TITRE: DEDICACES

Je dédie cette traduction à mon maître et bienfaiteur, le
professeur Ibrahim Mahmoud DIOP, l’universel homme de
savoir ; soutien généreux et vivificateur incontesté de
l’image, ainsi que de la mission de Baye NIASS, dont il a été
le compagnon, dans les moments les plus chauds de la
destinée de ce pôle incomparable.

Aux premières lueurs de l’an Deux mille, sur
recommandation de Cheikh Ahmad Tîdjâni Ibrahim NIASS, à
qui j’avais présenté le début de mes travaux sur Baye je
remis, entre autres, le manuscrit de cette traduction à notre
bien aimé et vaillant professeur, qui, bien des mois après,
me dit, lors d’une visite que je lui fis, ces mots : « Je pense
que les traductions ont le Feu Vert. » Fin de citation.

Je contactai alors un haut responsable qui me promit
d’éditer ce livre. Je revins en parler au professeur Barham
DIOP, qui eut, dans son salon une conversation avec
l’homme dont il est question, afin de dissiper les doutes que
ce dernier avait pu avoir quant à ma personnalité, de même
que sur le bien fondé de mes dires.

Le professeur me conseilla donc d’aller lui porter le
manuscrit, ce que je fis. Malheureusement, depuis ce jour, le
livre n’a pas été édité et, pourtant, il dormait tout au fond
des tiroirs d’une imprimerie, pour la simple et bien fondée
raison que les frais nécessaires à l’impression n’avaient pas
été contractés. C’est cette année ci, en 2007, le 4
Novembre, aux environs de zéro heure qu’un fervent disciple
de Cheikh Ibrahima Niass du nom d’Amadou Samb, expert
comptable; ainsi qu’éminent membre fondateur du « Cercle
de solidarité et d’entraide » m’offrit à l’insu de tous, l’argent
qui me permet aujourd’hui d’accomplir un rêve auquel je ne
croyais plus et qui est l’édition du présent ouvrage dont la
richesse est incommensurable. Je tiens à remercier Le
professeur Barham DIOP et Monsieur Amadou SAMB pour
tout ce qu’ils ont fait pour moi.

Je remercie Oustaze Jim Guèye qui par son érudition et sa
parfaite connaissance des ouvrages de Baye Niass a pu
m’être d’un concours inestimable, par le sérieux du travail
fourni.

Pour terminer, je m’excuse de toute imperfection que
pourrait contenir cette traduction et je demande qu’elle me
soit pardonnée en regard de ce que seul le désir de
contribuer à ce qui me semble un acte noble, motive ce
travail.

TITRE: Intention et Objet du périple

Au nom de Dieu le miséricordieux, le tout miséricordieux.

Qu’Allah accorde l’ensemble de ses bénédictions à notre
prophète Mouhammad qui ouvrit ; compléta et guida, ainsi
qu’à sa famille salutations dignes de son mérite et de sa
haute valeur.
Cela dit, ceci est un abrégé de propos restreints mais de très
grande importance, concernant le voyage d’un humble
serviteur d’Allah dont l’unique désir est d’accéder à la
proximité divine ; d’un fils de cheikh Elhadji Abdallah NIASS,
Ibrahima, un serviteur constamment ébloui par les beautés
d’Allah. Ce voyage se fit en l’an mille trois cent cinquante
cinq de l’hégire, soit en mille neuf cent trente Sept. Je n’y ai
toutefois de mon cru rien ajouté et n’ai apporté la relation
des faits que comme ils se passèrent réellement pendant ce
voyage, sans rien approfondir de celui-ci.

Il m’eut, si je l’eusse voulu, été possible et facile d‘expliquer
ici la relation de chacune de mes actions dans ce voyage,
par rapport à l’enseignement traditionnel du prophète
Mouhammad (saw).

Il va s’en dire que dans toutes mes actions, mon seul guide
demeure être une fidélité constante aux lois d’Allah. Ce fut
donc un Quinze du mois de ramadan de l’année suscitée que
me vint la solide décision d’aller visiter les lieux très saints
de l’islam, d’y accomplir les rites du pèlerinage et d’y joindre
mon cœur à celui de l’être humain le plus grand et le plus
honorable qui fut jamais, le prophète Mouhammad (saw).

TITRE: Préparatifs du périple

Lorsque me vint cette solide décision, la première chose que
je fis, fut de m’entretenir avec ma mère, mes parents et
avec mes amis.

Je rédigeai ensuite mon testament pour lequel je cherchai
des témoins, payai toutes mes dettes, laissant aussi à ma
famille une subsistance largement suffisante pour le temps
que durerait mon voyage et pris avec moi tout l’argent
nécessaire à ce voyage, après avoir effectué toutes les
aumônes qu’il m’était dû de faire. J’allai ensuite trouver les
autorités et m'acquittai de toutes les transactions qui me
furent par elles-mêmes imposées. Je fis alors une prière
surérogatoire de deux rakkâs, un Jeudi neuvième jour de la
Korité, dont à la première rakkâ je récitai la prière de
l’ouverture (Al-fatiha) ainsi que la sourate des infidèles (Al-
kâfiroune) et, à la deuxième, la sourate de l’ouverture et
celle du monothéisme pur (Al-ikhlâs), bien qu’une autre
version de la tradition préconisât aussi la récitation, dans
cette prière, de la sourate de l’aurore (Al-falaqi) ainsi que de
celle des hommes (An-nâssi). Je prononçai le salut final et je
récitai le verset du trône (Al-koursiyyi) plus la sourate des
qoreych (Al-qoreychine).

TITRE: Prières avant le périple

Puis je fis la prière suivante : « Mon seigneur, en toi je
recherche le soutien et un appui véritable. Oh mon Dieu !
Facilement, exauce tous mes vœux facilite ma marche et
accorde moi dans tout le bien que je souhaite obtenir, une
grande abondance. En bien pour moi, seigneur, transforme
tout mal. Ma poitrine, oh seigneur élargis et toutes mes
affaires, accomplis. Je te supplie de tout mal me garder et
me confie à toi. Je te confie ma foi ; mes proches ; mes amis
et tout ce qui de toi me provient, dans ce monde-ci et dans
l’autre. Garde nous tous oh seigneur, de tout mal. »

Et après que j’eusse récité la Fatiha et la prière de
l’ouverture (Salatoul fatihi), je me levai alors et je dis : « Oh
seigneur, vers toi je me tourne et à toi je m’accroche.
Eloigne de moi tous les obstacles à ma dévotion et donne
moi oh mon Dieu, la crainte de toi-même. Pardonne mes
péchés ; fais-moi juste, toujours et donne-moi la paix de
l’esprit. »
C’est après avoir terminé que je pris congé de tous mes
gens, proches et voisins, après leur avoir enjoint de prier
pour moi, et je priai pour eux disant : « Je vous confie à
Dieu qui ne porte préjudice, jamais, à ce qu’on lui confie ! »

TITRE: Congé des frères

Après que mon valeureux et très saint frère rayonnant,
Cheikh Elhadji Abî Bakr fils de Cheikh Elhadji Abdallah ainsi
qu’un autre d’entre mes frères, lune de clarté et saint érudit
de grande valeur, El hadji Mouhammad Zeynabou m’eurent
fait leurs recommandations, je montai alors sur mon cheval
et je dis : « Gloire à Dieu qui nous a assujetti ces bêtes, ce
que sans lui nous n’eussions jamais pu faire. Nous sommes
enclins à nous tourner vers Dieu. » Après cela je dis : «
Louanges à Dieu ! » Trois fois et puis : « Dieu est grand ! »
Trois fois. Je récitai alors : « Je suis, seigneur, injuste envers
moi-même. Efface mes péchés car nul autre que toi ne le
peux faire. Accorde-moi la crainte de toi par ta bonté et de
faire des œuvres agréées. O seigneur, rend ce voyage pour
moi aisé et raccourcis en le chemin. O mon Dieu, tu es notre
compagnon dans ce voyage et celui que nous avons auprès
de nos familles laissé et qui nous y attend ! Je me réfugie
auprès de toi contre toutes les difficultés éventuelles de ce
voyage, contre le mauvais œil et les revers, pour moi, ma
famille et pour mes biens. » Et toujours conscient de la
diversité des hadiths concernant ce type de prière, je
continuai : « Oh mon Dieu, tu es le compagnon suprême
dans ce voyage et le seul qui reste à la maison. Je m’en
remets à toi pour ce qui est des difficultés éventuelles du
voyage et des revers de fortune, des peines successives ;
des prières de l'opprimé et du mauvais œil sur ma famille et
sur mes biens. »

TITRE: De Dakar à Kaolack

Arrivé à la gare, ou je devais m’embarquer sur un train du
nom de Bâboor via Dakar, j’y trouvai une foule de disciples ;
d’amis et de sympathisants, tous présents pour assister à
mon départ. Il y avait là une multitude de gens dont le
nombre, de Dieu seul était connu qui les y rassembla. Je pris
alors congé d’eux tous et je dis : « Il n’y a de roi suprême
qu’Allah ! » A quoi ils répondirent : « Mouhammad est le
plus grand des prophètes d’Allah ! » Trois fois pour chacun
d’entre nous, et je montai dans le train où je récitai cette
formule : « Je vais et arrive sur le nom d’Allah. Mon seigneur
est en vérité absoluteur et très miséricordieux. »

« Nous ne pouvons louer Allah à sa véritable valeur, à sa
réelle grandeur. »

J’étais, dans ce voyage sacré, accompagné par le plus
méritant parmi mes véridiques disciples, à l’affection
profonde et sincère, un très grand connaissant d’Allah, réel
possesseur des grands secrets de la voie de Cheikh Ahmed
Tîjanî, Elhadji Mâ Abdou fils de Seydi Cheikh Ahmed Bakar
(ra), et par un autre saint homme de chez mon père et
grand connaissant, El hadji Lamine Sankharé fils d’Abû Bakri
(ra).

TITRE: Arrivée et séjour à Dakar

Le train s’ébranla en direction de Dakar où nous arrivâmes
l’après midi à l’heure de la prière d’Al Asr et trouvâmes El
hadji Omar Kane accompagné de tous les disciples Dakarois
venus à la gare nous accueillir.

Nous descendîmes donc du train et allâmes tous ensemble
visiter sa mosquée. Nous y fumes longtemps après l’accueil
chaleureux que l’on nous y fit, honorés dans le plus profond
respect et l’on s’y employa à nous y apporter le plus de
confort possible et de sécurité, à Dakar même et pour le
reste de notre voyage. Nous établîmes ensuite le contact
avec les dirigeants du gouvernement qui s’employèrent à
s’occuper de nos papiers de la plus diligente façon et
beaucoup plus que de coutume en pareil cas. Nous les
remercions en cette occasion de leur grande disponibilité.

TITRE: Embarquement sur le bâteau Canada

Ce fut un Mercredi Quinze du mois de Korité soit le Trente
décembre Mille Neuf Cent Trente Sept, que sur un bateau
nous embarquâmes du nom de Canada. Une fois dans ce
bateau nous récitâmes : « Wa qâla irkabô fîhâ Bissmillâhi
Madjrâhâ wa moursâhâ inna rabbî la khafôroune Rrahîmoune
» litteralement : « Je vais et reviens sur le nom d’Allah mon
seigneur est en vérité absoluteur et très miséricordieux. » Et
puis : « Wa mâ qadrallâhou haqqa qadrihî » (qui veut dire :
Le mérite que l’on doit accorder à Dieu ne l’est pas à sa
juste valeur.) Là, je dis adieu à mon frère et successeur réel
de mon vénérable père, notre guide Elhadji Abû Bakar et à
la beauté rayonnante qui embellit toute notre famille, notre
joie suprême à tous, fiel de nos ennemis et grand gnostique
maître, El hadji Mouhammad Zeynabou et aussi à nos
parents, à nos amis, ainsi qu’à quelques disciples qui tous
pleuraient à la pensée qu’ils allaient bientôt, pour quelque
temps se séparer de nous. Beaucoup plus qu’une nuée, au
point de me faire moi-même verser des larmes, à tel point,
dis-je, que mon éloquence jusque là muette me força à
chanter disant : « Moi-même, j’allai pleurer si vous ne l’aviez
fait. »

TITRE: De Dakar à Casablanca

Après la prière de l’après-midi, (Al-Zouhr), le bateau quitta
la rade du port de Dakar et vogua sur l’océan vers Darou
Baïdâ au Maroc. Une prière à ce moment là me fut insinuée.
Je récitai : « Louanges à toi ô seigneur sublime ! Sans mes
compagnons, je vais, qui s’en sont de leur côté allés et vers
toi je me dirige. A toi toute félicité, toute richesse ! Exauce
moi ô seigneur, toi, l’entendant et l’omniscient. » Je restais
alors avec comme seul compagnon le coran sacré, contre
toute solitude.

La miséricorde d’Allah aidant, le bateau voyagea sans gros
remous de l’océan et nous fumes ainsi préservés du mal de
mer. Nous eûmes toutefois un peu de fièvre sans doute
causée par la nouveauté du voyage. Je vis, un jour de
Vendredi deux hommes aux visages rayonnants, en lesquels
je reconnus Cheikh Ahmad Tîjâni et mon père El Hadji
Abdallah NIASS. Que toute la paix et la miséricorde d’Allah
soient sur eux. L’un d’eux croisa les doigts de ses mains aux
miens et me dit : « Récite : Innâ Ileyya Yastahî » Jusqu’à la
fin du verset et aussi : « Wa iz andjaynâkoum » que je
récitai jusqu’à : « Hizbou wa Izâ Lahô. » Alors il me dit : «
J’ai bien entendu ce que t’a dit ton frère Elhadji Abû Bakar et
certes, je serais avec toi dans ce voyage jusqu’à Hidjâz. »
Je me rappelai aussitôt les propos de mon frère El Hadji
Abûbakar : « En toute difficulté, tu verras notre père. »

Nous remercions Allah de nous avoir offert durant tout ce
voyage une santé de fer, tous bienfaits et aussi la douceur
du climat en calmant l’océan ; en adoucissant celui-ci et en
éclaircissant le ciel jusqu’au moment où le bateau Canada
jeta l’ancre dans le port de Las-Palmas, Après le lever du
soleil, un samedi dix-huit du mois de Korité. Nul dans ce port
ne descendit d’entre nous, le capitaine nous ayant d’ailleurs
conseillé, au cas que nous en fussions tentés, de n’emporter
dans nos poches pas plus de cinq cent francs. Cela afin
d’éviter une éventuelle grosse perte si nous nous faisions
dévaliser par les pickpockets qui, dans le coin, pullulaient.

Après la prière de l’après midi le bateau vogua vers Darou
Baïda la ville blanche où nous accostâmes le Lundi suivant
après la prière du matin, dans une liesse générale.

TITRE: Arrivée à Casablanca

Nous passâmes la journée du Lundi et nous promenâmes
dans cette belle ville où nous fumes accueillis par des
disciples de Cheikh Tîdjâni. Ceux-ci nous honorèrent tant et
tant qu’ils nous montrèrent une chaussure de Cheikh Ahmad
Tîdjâni ainsi que des feuillets écrits de ses saintes mains. Le
vénérable homme qui nous traita avec d’aussi grands égards
me confia être le fils d’un des plus proches compagnons de
Cheikh Ahmad Tîdjâni. Je regrette de n’avoir pas retenu son
nom. Nous fîmes la prière de l’après midi dans la sainte
mosquée qu’y bâtît Abû Abdallah Seydi Mouhammad, édifice
sans pareil dans sa valeur, dans sa beauté et dans son
architecture spacieuse.

A l’approche de la prière du crépuscule (Al Maghreb), nous
allâmes à pieds dans une mosquée Tîdjâne des environs où
nous trouvâmes un mouqaddam grand connaissant, un
grand et véridique érudit à l’amour profond et sincère pour
Cheikh Tîdjâni et envers tous les disciples de celui-ci
infiniment obligé, Cheikh Mouhammad ben Aliou Soussî.
Après la prière de Maghreb nous faisons avec lui la Wazifa et
puis après, la prière du soir (Al’ichâ(i) passant ensuite le
temps à nous entretenir de savoir et de la voie, (Tarîqa).
Dans la ferveur du débat, Cheikh Mouhammad me dit : « Un
grand saint homme éminent Mouqaddam de la voie, Seydi Al
Husseïn Al Iffrimî a témoigné lui-même disant : « Les pays
noirs, (Saûdân) sont la mine d’or de la vraie sainteté et de la
vraie connaissance. » Je lui avouai alors : « Il est vrai
qu’Ahmad Choukeyridji, un jour, m’a dit : « Tu es toi même
le maître de tous les connaissants gnostiques et de tous les
hommes de savoir de tout l’occident sans controverse. »

Nous passâmes donc la nuit chez lui jusqu’au matin, d’où
une voiture nous conduisit jusqu’à Fez où nous arrivons à
l’approche de la prière de l’après midi. C’était un Mardi et
nous descendîmes chez le Cherif Mounîf Seydi Hadour Bû
Tâlib, proche parent d’un de mes grands amis Mouhammad
Bû Tâlib qui fut commerçant dans la ville de Kaolack. Lui-
même et tous ses amis chaleureusement nous accueillirent
d’un accueil qui se prolongea dans une très grande
convivialité jusqu’à la prière de cinq heures, (Al asr). Son
frère Seydi Abdoul Azîz Bû Tâlib nous accompagna lui-même
jusqu’au mausolée du suprême maître des maîtres, jusqu’au
mausolée de l’homme au rouge emblème, notre grand et
vénéré maître Abil Abbâs At Tîdjâni (ra).

TITRE: Visite de la Zawiya de Fèz

Nous y effectuâmes la prière d’Al Asr et visitâmes après, le
tombeau du pôle des saints. Lorsque j’entrais à Boulaïdâ je
récitai : « Je suis revenu à moi lorsque j’ai aperçu la maison
de Cheikh Ahmad Tîdjâni qui est mon ivresse ; mon
aspiration et ma vision, ainsi que le remède de mes yeux,
mon ami Abil Abbâs qui, à lui seul détient tous les dons
d’Allah dans leur totalité, lui, le père de l’univers et de
l’ensemble de ses secrets, lui qui est l’incarnation même de
la sainteté. Que la paix d’Allah soit sur lui, salutations qui lui
viennent d’un épris d’affection sincère, ainsi qu’à ses
compagnons et tous ceux qui lui furent soumis. »

TITRE: Ziarra de Cheikh Ahmed Tijânî

Je fus alors ébloui quand je pénétrai dans la mosquée de
Cheikh Tîdjâni et c’est à cet instant que me vint à l’esprit ce
que dit jadis l’Imam Seydi Mouhammad Bousseïriyou
chantant les éloges du prophète Mouhammad, que la paix
d’Allah soit sur lui et sur tous ses compagnons : «
Galvanisés, extasiés ô seigneur, nous sommes, au point que
ni parler ni faire aucun geste nous ne pouvons ! »

Après que je fusse revenu à moi, je récitai : « Que la paix
infinie d’Allah soit sur toi ô pôle suprême de tous les saints
et bien le dernier d’entre eux dans la lignée du prophète
Mouhammad, (saw) » Et dans le plus profond respect : «
Nous te saluons ô toi notre maître Ahmad At-Tîdjâni qui
complète toute la généalogie des saints. Paix sur toi ô secret
des secrets de la création, esprit supérieur de tous les
connaissants et source de vie pour toutes les créatures. Paix
d’Allah, paix d’Allah infinie sur toi ô descendant du prophète
Mouhammad, (saw) et son successeur parmi nous et pour
nous. Nous te saluons ô toi le guide émancipateur de
l’humanité pour tous les pays et justificateur à l’aide de qui,
jusqu’aux confins de la terre des milliers et des milliers
d’hommes, assidûment, à la prière sur le prophète
Mouhammad, (saw) joyau sans prix de la création, sont
désormais très solidement et irréversiblement ancrés. Que la
paix immense d’Allah sur toi soit, salutations qui proviennent
de moi-même ; de mon père ; de tous ses fils de tous mes
compagnons et amis, de tous mes fils à moi et de tous ceux
qui nous ont suivis dans ta sainte voie. »

Je prononçai alors les noms de tous ceux qui à l’esprit me
vinrent, proches ; amis et disciples. Je suppliai alors Allah de
m’accorder sa proximité ; celle du prophète et celle du
maître complément du plan de la sainteté au nom du pacte,
d’avant la création, de Dieu et de son prophète, avant et
après la création, pour moi et pour tous ceux que j’ai déjà
nommés par espoir en leur audience et crédit auprès
d’Allah.

TITRE: Séjour à Fèz et rencontre avec des savants

Après que nous eussions visité le mausolée de Cheikh
Ahmad Tîdjâni, un grand Mouqaddam un saint homme vint à
notre rencontre accompagné d’un très grand connaissant,
Seydi Mawlâya Taïb ben Mouhammad Sofiyâni. Ils nous
conduisirent à la maison où nous fûmes à parler de l’amour
pour Cheikh Tîdjâni ; de ses secrets et grands miracles, tant
et tant que nous acquîmes tous de cet entretien une
revivification de notre âme, ainsi que ceux qui là présents
étaient. Voici les grands personnages qui alors étaient
présents dans le mausolée ; disciples et Mouqaddams du
Cheikh :

Il y avait là le fils d’un Mouqaddam du nom de Seydil Khâlî ;
seydi Mouhammad Barrâda petit fils du calife Seydi Aliyu
Harâzimi. Il y avait là seydi Mouhammad ben Abd El Kkâdr
Al Alawî, l’imâm Seydi Mouhammad ben ’Äbid AL ’Irâqî,
Faqîhu Seydi Hassan Qarour, Seydi Mouhammad Siqât,
Seydi Mouhammad Abdallah, Seydi Mouhammad ben
Mouhammad ’Aqilânî grand gardien de la mosquée et
d’autres personnages qui tous furent, pour la première fois
d’entendre l’or de la suprême et pure connaissance de
certains secrets doublés d’un amour infini pour le Cheikh
Ahmad Tîdjâni, infiniment contents.

Le Mouqaddam (Chérif Mounîf) n’eut de cesse depuis lors de
doubler pour moi tous les honneurs, de m’approcher
continuellement, de jour comme de nuit à telle enseigne
qu’un jour de Mercredi il me pria de descendre chez lui et d’y
passer la nuit. Ce à quoi le Chérif Seydi Hadour Bû Tâlib
s’opposa alors, ne laissant à l’autre d’autre ressource que de
m’inviter, ce qu’il fit, pour huit heures et que nous fumes
contraints de lui accorder, d’un tel acte attendant la Baraka
d’Allah.

Avec tous les honneurs possibles, chaleureusement, cet
homme nous accueillit (que Dieu lui accorde tous bienfaits)
et me remit, en guise de don son chapelet personnel, son
tapis de prières et aussi une touffe de cheveux de Cheikh
Tîdjâni sans compter une fiole en laquelle Cheikh Tîdjâni
lorsqu’il voulait se retirer dans sa dévotionnelle solitude
mettait du parfum.

Il m’offrit en sus le droit d’abus sur l’ensemble des secrets
en sa possession et me dit alors : « Du Cheikh Ahmad
Tîdjâni les quatre plus grands et plus proches disciples
reçurent l’ensemble de ses dons et secrets ; de tous ses
pouvoirs et ils reçurent aussi de lui tous les quatre le pouvoir
d’user à leur guise de la matière même. Chacun d’eux
toutefois reçut, des mains de Cheikh Ahmad Tîdjâni un don
tout à fait particulier qu’il n’était pas donné aux trois autres
de posséder. Le premier d’entre eux fut Seydil Khâlî Bû
Tâlib, le deuxième fut Mawlâyâ Mouhammad Abû Nasri, le
troisième El hadji Abdoul Wahâb Ahmar et le quatrième,
mon grand père Seydi Taïb. Tous ces grands hommes ont
affirmé avoir concentré l’ensemble de leurs dons en la
personne même de Khansassî, Seydi Khansassî qui de son
côté affirme avoir tout légué à Seydil Husseïn Iffrimî qui a
révélé quant à lui que tout ce savoir se trouve entre les
mains de ce fidèle et humble serviteur ici présent devant
vous et qui avec tous les autres, bien que tous situés à une
très haute station et qu’étant très grands connaissants ne
vous sont pas pareils.

Le Chérîf Mounîf me dit alors : « Je te dirais donc ce que me
disait Seydil Husseïn : Vous êtes un ami de notre vénérable
Maître, Cheikh Ahmad Tîdjâni et aussi le fils de son ami.
Sachez que l’entière grâce d’Allah est avec vous. »
J’effectuai un voyage ce jour là jusqu’à Souffrou visiter la
mosquée de Cheikh Seydi Mouhammad ben Cheïhi Bâch,
ancien ami de feu mon père. J’y trouvai ce jour là de savants
hommes kharawiyînes venus le voir, pour m’y rencontrer. Je
retournai après cette visite à Fez.

Le lendemain, Seydi Mouhammad Tassî nous invita chez lui
et nous honora autant que possible. Il nous mit alors en
contact avec le plus éminent Savant des Kharawiyînes Seydi
Mouhammad ben Taïb Al Badarâssî éminent membre de la
confrérie des hommes érudits, ainsi qu’avec Seydil Arabî Al
Harâchiyou ; avec Al Faqîhou Seydi Ahmad Balqissî l’un des
plus grands érudits de Fez et aussi avec Nâssir Mawlâyâ
Idriss Seydi Ahmad Râbî. Nous nous entretînmes là, de
connaissance, entretien durant lequel ils me posèrent des
questions auxquelles j’apportai des réponses qui les
satisfirent. Nous nous en fûmes après à là mosquée de
Cheikh Ahmad Tîdjâni où nous passâmes le temps à admirer
les beautés architecturales et spirituelles d’un aussi sacré
lieu, jusqu’à la fin de la Wazifa et de la prière du soir (Al
Ichâ).

Durant tout ce temps de notre escale d’une semaine à Fez,
nous fûmes assidus à la pratique de nos prières quotidiennes
dans la mosquée de Cheikh Ahmad Tîdjâni à la suite de
l’imâm de celle-ci derrière qui, une seule prière, vu
l’application et la ferveur qu’il y apporte, est susceptible de
quiconque redresser. Notez que dans la durée d’une seule
prosternation de cet Imâm, je rendais grâces à Dieu vingt et
une fois !

Je faisais toujours les Wazifas avec eux après la prière du
crépuscule (Maghreb), si tant est que la Wazifa peut se faire
avant ou après cette heure, car il est certain que la Wazifa la
plus agréée est celle là même effectuée après la prière de
Maghreb dans la mesure où le fait est certain que Cheikh
Tîdjâni ne la pratiqua jamais qu’en cette heure. Le grand
maître Seydi Mawlâyâ nous dit : « Celui qui jure par Allah
que la Wazifa ne se doit faire qu’après la prière du
crépuscule et uniquement après celle-ci ne doit aucune
expiation à son acte. » Je fis durant ce séjour à Fez une
prière de Vendredi dans la Jami’ al Kharawiyîne derrière
l’Imâm de cette mosquée qui nous fit ce jour là un beau
sermon sur l’attachement que nous devons tous à nos
parents.

Il commença son sermon par : « Louanges à Dieu qui nous a
rendus droits dans le droit chemin, nous faisant savoir par la
bouche de son prophète Mouhammad, (saw) que le paradis
se trouve sous le pied de notre chère mère… »

Avant le départ, je pris congé du Mouqaddam et de tous nos
amis de la mosquée de Cheikh Ahmad Tîdjâni avec qui,
mutuellement, nous nous exhortâmes, eux afin que nous
priions pour eux une fois parvenus aux lieux saints de
l’Islâm. Nous allâmes ensuite dans le mausolée du vénéré et
secret grand maître aux universels mystères, où je priai Dieu
qu’il allégeât nos petites et grandes difficultés, prière à
laquelle je joignis le nom de tous ceux qui à l’esprit me
vinrent. Je dis : « Je prends à témoin Allah ; le prophète
Mouhammad, (saw) et Cheikh Ahmad Tîdjâni que mon
unique dessein est de remplir mon engagement avec Dieu et
d’accéder à l’union avec lui. Je jure qu’il n’y a d’existant
qu’Allah tout seul, qu’il n’a pas d’égal en ses manifestations
visibles ou cachées, en toutes ses œuvres et qu’il est unique
en son état et dans son règne sans aucun compagnon. Je
jure qu’avant toute chose il créa son prophète Mouhammad,
(saw) sans aucun intermédiaire et qu’il l’instaura comme
genèse de l’ensemble de la création ; le guide de celle-ci et
aussi la cause de son existence même. Je témoigne que Dieu
lui-même créa notre maître Ahmad Tîdjâni, l’investissant
intermédiaire suprême entre le prophète Mouhammad, (saw)
et nous-mêmes. Passe donc forcément par le Cheikh Tîdjâni
tout ce qui, à travers le prophète Mouhammad, (saw) nous
vient d’Allah. Nous ne pouvons rien vouloir qui sorte de ces
trois universels contextes. »

Je priai tant et tant qu’à la fin les larmes me vinrent aux
yeux à mon grand étonnement. A ce moment précis tous
ceux qui étaient là dans la mosquée s’élancèrent vers moi
entreprenant d‘essuyer mes larmes et de s’en enduire le
corps. Qu’Allah leur accorde d’infinis bienfaits.

TITRE: Séjour à Tanja

Je partis alors de là avec la garantie d’un voyage allé et
retour réussi dans le plus parfait des succès. Je trouvais, à la
sortie du mausolée, un onagre sellé que m’envoya là le
Chérîf Seydi Abdal Azîz Bû Tâlib afin que cette bête me servît
de monture jusqu’à la gare où, une fois arrivé je
m’embarquai dans un train en direction de Tanja. Nous
effectuâmes le voyage Fez -Tanja en l’espace d’une nuit
entière. Arrivés à la gare de cette ville, nous vîmes que là se
trouvaient Seydi Mouhammad Herfawî et le Faqîh Seydi
Mouhammad Mahdî accompagnés d’une multitude venus
nous accueillir sur l’ordre de Seydi Taïb Sofiyânî.

Je n’étais pas de toute cette mobilisation conscient, jusqu’au
moment où des personnages vinrent nous trouver et qu’ils
me dirent : « C’est vous un tel ? » « Oui. » Répondis-je. Sur
quoi ils s’emparèrent de mes bagages, passèrent par le
bureau de la gare et déposèrent ceux-ci dans un chariot.
Nous partîmes ensemble vers une sainte mosquée où furent
descendues toutes nos affaires et puis nous fumes conduits
à la salle où l’on nous honora jusqu’à la prière de l’après-
midi (Al-Zouhr) après laquelle je fus conduit au domicile par
Seydi El hadji Aliyou Al Moustaphawî. La demeure était
somptueuse et le propriétaire était parmi les hommes les
plus riches du pays. Après le repas et la prière d’Al Asr, en
sa compagnie, nous allâmes trouver les autorités afin que
fussent remplies les pièces qu’à Fez nous avuons prises.
Nous retournâmes après à la mosquée.

La nuit de Vendredi, nous invita le Général Abdou Salâm
Sou’aydî qui, pour nous, fit dresser une table telle qu’elle eut
fait ternir la précédente. Il était un chercheur passionné et
chevronné dans les mystères de la voie de Cheikh Ahmad
Tîdjâni au point d’avoir réuni concernant la Tarîqa beaucoup
plus de connaissances que quiconque.

Lorsqu’il me vit, il se confia à moi totalement, me dévoila
tous ses secrets et toutes ses connaissances et me demanda
ensuite la permission d’user de tout cela. Je lui offris alors le
droit d’user de certains secrets parmi ceux qu’il possédait en
plus de beaucoup d’autres plus sublimes que je lui donnai
moi-même. La matinée suivante du Mercredi, lui-même vint
nous rendre visite. Il nous posa des questions et il nous
demanda de prier pour lui pour ses proches et aussi pour
tous ses amis.

Ce fut là pleine de grâce, une heure bénie. Je lui montrai
une œuvre capitale de Cheikh Ahmad Tîdjâni, en l’occurrence
Djawâhiroul Ma’ânî, écrit des mains de son disciple El hadji
Aliyu ‘Arâchim Barrâdah, ainsi qu’une touffe de cheveux du
Cheikh. A quoi il dit : « Oh nous autres de Tanja, rendons
grâces à Dieu et louons celui-ci de sa miséricorde de nous
avoir gratifié de l’arrivée d’un des successeurs les plus
éminents de Cheikh Ahmad Tîdjâni en la personne de ce
saint visiteur dont les qualités sont pareilles à ceci, à cela…
»

Il nous dit après que les saints hommes avaient jadis bien
coutume de venir jusqu’à Tanja, mais que depuis un certain
temps ceux-ci avaient cessé de venir comme avant, et me
demanda si je connaissais un homme du nom de El Hadji
Abdallah Niass qu’il me décrivit alors lui-même. « Bien sûr
que je le connais ! » lui dis-je. Sur quoi il me demanda : «
Où se trouve-t-il à présent ? » « Il est allé à la rencontre de
la miséricorde d’Allah », dis-je. Il me demanda encore : « Le
connaissiez vous réellement ? » « Cet homme est mon père
», répondis-je. Il fut rempli d’une grande joie. « Il était mon
ami. » Dit-il. « Et puis vous êtes, grâce à Dieu la porte
suprême entre Cheikh Ahmad Tîdjâni et le prophète
Mouhammad (saw). »

Après que tous les gens qui étaient là se fussent retirés dans
leur logis et que nous fussions restés seuls, l’homme reprit :
« Depuis ton arrivée à Tanja je voulais obtenir de toi,
émanant de Cheikh Tîdjâni quelque secret qui me fût
profitable. Je me confiai alors à Dieu concernant ce désir et
je le priai à maintes reprises qu’il choisisse pour moi la
conduite à tenir. Eh bien Aujourd’hui, j’ai eu quelque vision
qui vient de me dire : « Va voir ton hôte et sache que entre
ses mains se trouve certes la maîtresse et unique clé de
toutes les portes de l’univers. »

Nous nous entretînmes donc de certains mystères comme je
le fis avec Abdou Salâm et Seydil Hâj Mouhammad. A cet
instant une foule de gens vinrent de la cité nous rendre
visite dont Seydil Halâl Bocâs Kaniyou et Faqîhou Seydi
Mouhammad Mouhyi Ddîne. Après la prière de Asr, nous
nous en allâmes tous ensemble vers le port où était ancré le
bateau Anglais Holt, à la fumée bleue, un navire de faible
tonnage prévu chaque année pour le transfert des pèlerins à
partir du port de la ville de Tanja au Maroc, jusqu’à Djeddah
en Arabie Saoudite.

TITRE: De Tanja à Médine dans le bâteau Hoult

Dans ce petit bateau, l’abattage des animaux afin de
disposer de la viande nécessaire à l’alimentation des
pèlerins, de même que la cuisine elle-même, étaient
réglementés selon les normes de la loi Islamique et le navire
recrutait des employés pour chacun de ces travaux. Il était
toujours prévu en son sein des lieux de prière, de Wazifa,
ainsi que des Muezzins. Il s’y trouvait de l’eau tiède ou
fraîche à souhait et le pèlerin s’y sentait aussi bien à l’aise
que s’il était chez lui-même bien que ce bateau, toutefois,
n’égalât pas en beauté et confort notre premier bâtiment
Canada.

Avant le coucher du soleil nous montâmes donc sur le
bateau. C’était la nuit même du Jeudi, dernière de la Korité.
Je récitai une fois sur le bateau : « Je vais et je viens sur le
nom d’Allah. Qu’il adoucisse pour nous les flots et qu’il nous
préserve du mal de mer. » La ville nous apparut alors
merveilleuse de beauté et rayonnante de lumière dans la
nuit tombante. Nous n’en partîmes qu’après la prière du soir
(Al Ichâ). Durant toute la nuit nous avons été éclaboussés
par les vagues qui venaient s’écraser sur le navire. On nous
montra le port d’Alexandrie et peu après le somptueux palais
de la ville de port Saïd. Des consignes furent données aux
pèlerins désireux de visiter le Caire, mais nous de notre côté
ne pûmes pas accompagner les autres. Nous espérions
bientôt par contre parvenir à Médine, que la paix immense
d’Allah soit sur ses habitants. Après la visite du médecin et
la vérification de nos passeports, nous partîmes de là et
voguâmes vers Suez découvrant avec le lever du jour, la
grande beauté du canal. Le bateau, pour nous permettre
d’admirer les beautés du paysage environnant, alla
lentement. Tout cela était beau pour nos regards
inaccoutumés. Au coucher du soleil nous arrivâmes à Suez
et, au milieu de la nuit poursuivîmes notre voyage vers
Djeddah. Le soir du vendredi, nous tous, Tîdjânes, réunis
lors du zikr rituel du vendredi entendîmes la sirène du
bateau annoncer que nous étions parvenus à Râbikhal
Djouhoufatou pour ceux qui voulaient faire à Djeddah
l’Ihrâm ou continuer autrement le voyage vers la Mecque.
Qu’Allah ennoblisse et couvre de tous les bienfaits possibles
ce site sacré. Trois assemblées de pèlerins choisirent de
descendre et les autres d’aller passer par Médine la ville
sainte du prophète Mouhammad (saw).

TITRE: Arrivée à Djeddah

Les pèlerins s’élevaient au nombre de deux cent soixante
six. Djeddah nous fut montrée après la prière matinale du
Samedi, sur quoi nous nous préparâmes alors à descendre et
quand le soleil se leva nous aperçûmes les quais. Le bateau
entra dans le port de Djeddah. Nous descendons et
rencontrons les autorités Saoudiennes.

Les autorités nous demandèrent qui était notre guide et de
quel pays nous venions. « Du Sénégal », répondit le guide.
Leur chef s’écria : « Viens ici Abdallah ! », appelant
quelqu’un parmi ses gens. Le nom d’Abdallah Bouhârî me
vint à l’instant. Il était préposé à toutes les affaires
d’hébergement et était le chef des Moutawwaffîna.

L’homme nous emmena au bureau des passeports et resta
auprès des agents, nous emmenant ensuite après
vérification au bureau des douanes où il veilla à ce que
fusent légalisés tous nos papiers. Après quoi il nous permit
d’entrer dans les lieux d’accueil. Tous nos bagages y étaient
déjà parvenus avant nous. Nous y restâmes alors tout le
Samedi jusqu’au Dimanche soir onze du mois de djoul Ka
‘dati.

TITRE: Intention d'enter dans Médine

De là en auto nous nous dirigeâmes vers Taïbatoul Khayrâ la
ville sainte du prophète Mouhammad (saw), Médine, refuge
de son exil, et source de toute connaissance ainsi que de
tout Savoir et de toute félicité. L’auto roula jusqu’au coucher
du soleil le Lundi. En chemin, nous avions dépassé deux
escales. L’auto s’arrêta et nous descendîmes alors, et fîmes
la prière d’Al Ichâ. Nous dînons ensuite et à la fin de ce dîner
nous continuons jusqu’au milieu de la nuit que nous passons
dans une maison nommée Râbikh, les deux premières
escales étant nommées Zahbân et Tôloun. Après la prière du
matin nous partîmes de là et quand nous eûmes encore
dépassés deux autres escales, nous descendîmes pour
déjeuner.

De là nous allâmes alors vers Zal Houleyfati dit Bir ‘Aliyu
Qu’Allah éclaire sa face. Après que nous y fumes descendus,
nous nous y lavâmes et formulâmes l’intention de pénétrer
dans la ville sacrée du prophète Mouhammad, (saw). Nous
effectuâmes là deux prières surérogatoires ainsi que la
prière rituelle d’Al Asr.
Ceci fait, nous entrons dans la sacro sainte ville du prophète
Mouhammad (saw).

TITRE: Entrée à Médine

Je dis en y entrant : « J’ai vu décupler mon amour et mon
affection pour lui en entrant dans la sacro sainte place de
l’élu du Dieu suprême et mon corps et mon âme le
ressentent. C’est le lieu de la droiture et le centre universel
des secrets d’Allah. Que la paix immense du seigneur soit
sur toi. Ton mausolée est l’unique source d’où jaillissent,
pour l’ensemble de création toutes les connaissances. Nous
devons certes beaucoup d’éloges à celui dont l’ange Gabriel
même est le valet Qu’Allah aie donc en sa sainte garde le
bateau Holt, à la fumée bleue, comme il le fit avec le bateau
Canada qui m’ont généreusement aidé à rejoindre l’ami
lumineux haut placé. »

J’improvisai encore : « Il t’est ô prophète jusqu’à ta porte
venu un ami dont les joues sont aplaties d’humilité et qui
recherche en toi l’ouverture, la félicité et toutes sortes de
beaux dons. Il t’est venu un amoureux tout à fait conscient
de son inaptitude à s’acquitter des engagements par lui pris
envers ta généreuse nature. Je loue le seigneur de
l’intervalle parcouru entre la ville de Djeddah et Médine,
dans la mesure où cet intervalle m’a permis de louer à ma
guise autant que le permet la distance, le prophète
Mouhammad, (saw) et de m’adonner à chanter de ces
chants religieux élogieux de l’imam Bousseyrî que je
comprends par cœur et qui sont une suite d’éloges de celui-
ci. »

Lorsque nous aperçûmes le dôme vert de la mosquée et que
nous en fûmes bientôt prés, je priai le chauffeur de s’arrêter
pour nous permettre de faire le reste du trajet à pied. Il
s’arrêta et nous descendîmes alors pour continuer à pieds,
empreints de respect, de soumission, d’abaissement et
d’humilité jusqu’aux portes de la ville. Nous y trouvâmes nos
hôtes qui nous y attendaient. Je demandais à voir Ahmad
Sanârî l’hôte des Sénégalais. Son fils vint à notre rencontre
joyeusement et nous nous en allâmes avec lui. Il dit : «
Passez d’abord à la maison avant d’aller visiter le tombeau
du prophète Mouhammad, (saw). » Je lui répondis : « Nous
irons avant toute autre chose visiter le mausolée du
prophète Mouhammad. (saw) »

TITRE: Ziarra au mausolée du Prophète

Nous entrâmes dans l’enceinte du prophète par la porte de
la paix (Bâbou Salâm) et ensuite nous allâmes droit au
mausolée, fîmes deux Rakkâs et saluâmes le prophète
Mouhammad, (saw) dans son Mihrâb. Nous allâmes ensuite
à pieds nus et arrivâmes devant la porte du tombeau du
prophète Mouhammad, (saw) Bâboul munâdja, entièrement
en argent. Une ouverture en argent permettait de voir tout
le tombeau du prophète Mouhammad, (saw): « Nous
récitâmes donc là un verset du Coran : « ô vous les croyants
! Lorsque vous venez voir le prophète, veillez à faire aumône
de quelque chose. »

Même si ce verset est subjectif, c’est dans le sens matériel
et non moral. Nous récitâmes donc le Salâm, debout avec
décence humilité et abaissement, abaissant le regard avec
de temps à autre le plaisir de regarder le tombeau. Nous
récitâmes : « Que l’immense paix d’Allah soit sur toi ô
prophète ainsi que sa miséricorde infinie. » Cent fois. Nous
saluâmes ses deux Califes ainsi que ses compagnons et les
membres de sa maison avec recueillement et nous
répétâmes ce que Dieu annonça lui- même dans le Coran
sacré : « Même si après avoir péché ils viennent te trouver
et qu’ils se repentent, le prophète pour eux demandera la
grâce d’Allah et ils trouverons là entière miséricorde et
clémence de leur seigneur. »

TITRE: Prières inspirées devant le mausolé du Prophète (psl)

Nous priâmes ensuite sur le prophète Mouhammad, (saw)
soixante dix fois et puis pour nous, nos parents, nos
compagnons, nos gens, ainsi que pour tous les musulmans
hommes et femmes. Là, des prières me furent insinuées en
vers et en prose dont je ne me souviens que de celles en
vers. Je dis : «Oh seigneur, du prophète, de ses hommes et
de son véridique compagnon Abî Bakr aux qualités sublimes,
nous te supplions, au nom du père de Hafs, l’un des plus
méritants, Omar Ibn Al Khattâb à la foi et à la sainteté
réputés au nom de tout ce que cette salle contient de saint
et de bénéfique ; au nom de ce mausolée, fleur éclose du
printemps de tes vertus sublimes ; aux sacro-saints noms de
ce minbar, de cette mosquée et de sa chaire sacrée ; aux
nom de cette coupole verte sublime et des portes du lieu,
aux noms des colonnes, des piliers et de toute l’architecture
environnante ; aux noms de toutes les multitudes qui y
viennent acte d’allégeance faire, et aussi de soumission
totale, au nom de toutes les invocations qui y seront
prononcées, qu’elles fussent de la loi divine ou de la tradition
; au nom de tous ceux qui se sont tenus qui se tiennent et
qui se tiendrons debout depuis le premier des hommes
jusqu’au dernier d’entre eux, et qui se prosternent, au noms
des minarets et des murs de cette sainte mosquée ; au nom
des rayonnantes beautés d’Ahmad et du cimetière Bâqia et
d’Ousmane aux très hautes qualités, ainsi que du père de
Hassan lion du prophète Mouhammad, (saw) ; au nom de la
bataille d’Uhôd et de tous ceux qui y restèrent ; au nom des
gens de la maison du prophète Mouhammad, (saw), qui se
penchent et se prosternent et des mosquées de Médine et
des puits de cette ville ; au nom des lieux très saints de
cette sacrée cité et de la totalité des lieux importants ; nous
te supplions d’adresser tes prières au prophète Mouhammad,
(saw) ainsi qu’à sa famille ; à ses proches et à ses
compagnons. Accorde, seigneur, à ton serviteur, de ce saint
lieu tout ce qu’il te demandera et accorde lui, même plus
qu’il ne te demandera et pardonne lui ses péchés ainsi qu’à
ses deux parents (père et mère) à sa progéniture et tout ce
qui de sa descendance provient. Rétribue en ta clémence
tous mes parents et aussi ma mère de la meilleure
rétribution qui fût de même qu’à mes compagnons et très
chers disciples. Accepte mes œuvres et à tous les
musulmans, pardonne leurs péchés, que les musulmans
fussent noirs ou blancs et détruit aussi ô seigneur tous les
ennemis de l’islâm dans tous les pays du monde, ô toi le
subtil ! Elève haut la grande voie de l’islam, unifie le cœur de
tous les musulmans. Dans ce pays, facilite les affaires de ton
serviteur ; conduis le dans le plus droit chemin ; accorde à
ton serviteur une mosquée ; une forte assemblée, et
pourvois cette mosquée d’hommes vertueux, ô toi le subtil !
Dans l’observation d’une dévotion fidèle affermis-les, sans
aucune innovation et volontaire invention. Je te prie de nous
donner une école très vivante, vivifiée par la famille de
Mouhammad, (saw) la meilleure de toutes ! Oh seigneur,
apporte aide et secours à tes serviteurs et dissimule leurs
défauts. Des mains de ton serviteur, justifie et dirige les
croyants et fais leur miséricorde. Pardonne à tout croyant
qui envers ton serviteur aura été favorable, et accorde lui
une haute récompense et octroie d’immenses bienfaits aux
épouses de ton serviteur, à ses gens, et à tous ceux qui pour
lui travaillent ainsi qu’à tous ses serviteurs. Donne-lui le
savoir et la connaissance. Accorde-lui une foi sincère et la
perfection. De tout mal et de tout fléau préserve-nous et
accorde nous seigneur toutes félicités et tous dons. Fais
nous parvenir jusqu’à ta chambre sainte la Ka’ba, agrée nos
œuvres et accorde nous de nous en retourner saints et saufs
jusque chez nous avec une charge suffisante de biens
spirituels et matériels. Que l’immense paix et miséricorde
d’Allah soient sur le prophète, sur sa famille, sur ses gens et
sur l’ensemble de ses compagnons connus qui ont propagé
l’islâm à travers le monde entier. » Nous allions après
chaque prière rituelle visiter le tombeau du prophète
Mouhammad, (saw) situé dans cette salle. Je glorifie le
seigneur de nous avoir fait voir tous les beaux aspects de ce
lieu très sacré.

TITRE: Séjour à Médine

Après chaque visite nous nous asseyions alors en compagnie
d’éminents érudits, à discuter face au saint mausolée. Nous
allions chaque soir faire notre prière de Maghreb dans le
mausolée du prophète Mouhammad, (saw) à deux pas de
l’imâm afin d’entendre, au cours de la prière sa
prononciation du saint Coran. Le matin nous entrâmes par la
porte de l’ange Gabriel (Bâbou Djibrîl) et nous tenions et
priions comme il plaisait à Dieu. Nous nous asseyions alors
là jusqu’à la prière du matin, faisions nos prières sur le
prophète Mouhammad, (saw) selon le rituel de la voie de
Cheikh Ahmad Tîdjâni (lâzim) et ensuite notre Ziara par la
même occasion. Nous complétions notre Wird au conseil des
(Ahlou Sifât), une assemblée de sages constamment
présents en ce lieu.

S’il nous était alors permis de faire des prières
surérogatoires nous les faisions et sinon nous allions à la
maison prendre le petit déjeuner pour revenir, toujours, au
conseil des sages Ahlou Sifât.

TITRE: Visite du cimetière de Baqia

Par la grâce de Dieu nous restâmes à Médine vingt et un
jours à compter de la date de notre arrivée jusqu’à notre
départ. Durant tout ce séjour dans la ville sainte, jamais
nous ne sortîmes de l’enceinte du prophète Mouhammad,
(saw) sauf pour nous restaurer ou par nécessité, comme par
exemple dans le cas d’un Ziara tel que celui de la montagne
d’Uhôd, des hommes tombés dans cette bataille et de
Seydina Hamza ; ou bien lorsqu’il se fut agi d’aller visiter le
cimetière Bâqia afin de prier pour tous ceux qui y reposent,
et où d’ailleurs nous fûmes plusieurs fois visiter le tombeau
du troisième Calife Ousmane ; D’abû Châ’ idîne Al Qoudrî ;
de Fatimatou Bint Azad ; de Halimatou Cha’ diya ; celui
d’Ibrahîm fils du prophète Mouhammad. Nous passâmes
prés de l’imâm Mâlik Ibn Anas et aussi prés de son maître.
Nous visitâmes aussi le tombeau des épouses du prophète
Mouhammad (SAW) Aïcha et ses coépouses et aussi les filles
du prophète, Zeynab et Oummou Kalsôm, Nous passâmes
prés de son père Abbâs ainsi que près de Hassan et de la
sainte mère de celui-ci, Fatimatou, fille du prophète.

D’autre part on rapporte que le corps d’Aliyu fut transféré
par Hussein jusqu’à Bâqia, ce dont je suis parfaitement
d’accord, de même que l’on dit être à Bâqia la tête d’Al
Hussein ; les sœurs de son père ; Abdallah ; et tous les
blessés de la bataille d’Uhôd qui, à Médine moururent.

TITRE: Mosquée Qubâ

De tous ces gens j’ai visité les tombeaux et constaté qu’ils
avaient tous, les pieds tournés vers la Ka’ba. Nous fûmes un
jour de Samedi pendant deux fois consécutives à visiter la
mosquée de Qubâ afin de bénéficier d’un Hadith dans lequel
il dit : « Celui qui, dans sa maison se purifie et puis fait deux
Rakâs dans la mosquée de qubâ aura ici même accompli
l’Umra à la Mecque. »

C’est à partir de Qubâ que nous découvrîmes la nuée qui, au
prophète avait dévoilé la Ka’bâ lorsque d’Allah il reçut l’ordre
de se tourner vers elle. Nous vîmes de même le lieu ou la
chamelle du saint envoyé d’Allah s’était accroupie et aussi le
lieu où sont descendus des versets du Coran, ainsi que
toutes choses qui étaient là et qui nous étaient bien
connues.

TITRE: Puits du prophète, mosquée des pigeons et les sept mosquées de

Khandakh

Nous allâmes même visiter le puits de l’anneau, (Bi’ rou
Khâtim) ou, des mains d’Ousmane disparut en tombant
l’anneau du prophète Mouhammad, (saw) et où s’assirent
jadis le prophète Mouhammad, (saw) ; Abî Bakr ; Omar et
Ousmane. Nous bûmes de son eau limpide et fraîche. Tous
les habitants de Médine ne boivent d’ailleurs que de cette
eau et de celle des sept puits du prophète Mouhammad
(saw) : « Arissou ; Kharsou ; Rawmata ; Boudâ’ata ;
Baddata ; Bi’ rou Djâ’ a et Hîny. » Nous visitâmes aussi
Masdjidoul Hamâma ainsi que les sept mosquées de
Khandakh : Celle d’Aliyoun ; celle d’Omar ; celle d’Abî Bâkr ;
celle de Zalmân ; et celle du prophète nommée Masdjidoul
Fathi.

TITRE: Décoration de la Mosquée de Médine

Nous visitâmes ensuite la mosquée aux deux Mihrâbs dont
l’un tourné vers Jérusalem et l’autre vers la Mecque.
S’agissant de la mosquée du prophète Mouhammad, (saw)
nulle plume n’en saurait décrire la beauté et la forme. Elle
est, (que Dieu la bénisse), spacieuse et d’un ornement
architectural hors pair ; couverte d’arabesques sur toutes
ses faces ; de versets, de sourates et de hadiths. Sur la
moitié du Minbar est calligraphiée la sourate de la famille
d’Imrân et sur l’autre moitié la sourate du désaveu ou
repentir (Attawbati) ; sur un côté tous ses noms et, sur un
autre, la sourate de l’ouverture, le tout calligraphié à l’or
pur. Quant à la coupole j’y ai moi-même lu la sourate (Al
Djoumou’ati) du vendredi, et d’Al Khâssiatou ; d’Al
Mounâfiqûn ; d’Al Ikhlâss ; et celle d’An Nasr. Toutes les
coupoles étaient couvertes de sourates du Coran. Quant au
recueil d’éloges au prophète Mouhammad (saw), Bourda, il
est écrit sur le mur jouxtant les places réservées aux
femmes.

Sur le haut du Mihrâb du prophète il est écrit : « Ceci est le
Mihrâb du prophète d’Allah. Que sur lui soit l’immense paix
d’Allah. » Et à gauche ceci : « La prière est le pilier de
l’Islâm. » Et sur la porte de droite : « La foi est dans Médine
comme un serpent dans son repaire. »

Sur la face droite de la porte il est écrit : « L’espace qui se
situe entre ma chambre et ce Mihrâb est un céleste jardin du
paradis toutes ces paroles sont ensuite répétées sur toute la
face du mausolée du prophète Mouhammad, (saw). Tel,
cependant, est l’ordre des rangées de la mosquée du
prophète Mouhammad, (saw): En premier lieu celle des
(Hirsî ; des Woufôdî et puis celle des Abî Loubâbatou et des
Aïcha.)

TITRE: Nomination de muqqadam dont Abdullah Bayéro, Emir de Kano

En ces lieux je reconnus des hommes très saints. Le premier
d’entre eux était un véritable compagnon à moi-même ;
Aliyou Ibn Abdallah Taïb que j’investis là guide dans la
Tarîqa tout en lui donnant accès aux mystères de celle-ci.
C’est un homme unique en son temps en matière de
connaissance, un descendant de l’imâm Châfe’î.

J’élisais pareillement Ahmad Ben Bella. C’est le jour ou vint
me trouver le roi de Kano, portant le nom d’Abdallah Ibn
Abbâs Bâyoro accompagné d’un de ses ministres, le réputé
Souleymâne Ibn Ismâ’îl. Les deux hommes me prièrent alors
de rénover leur engagement et adhésion dans la voie
Tîdjâne et de les investir piliers dans celle–ci.

Je les aidai donc sur un signe de mon vertueux disciple le
Cheikh Aliyou Taïb. Je rencontrai là tous les plus grands
hommes soutiens de la Tarîqa Tîdjânia pour lesquels je
renouai les attaches à celle-ci. J’y investis en même temps
Abal Khâssim Ibn Ibrahîma du clan des Zouneïni du Soudan
Egyptien.

TITRE: Encore des prières inspirées à Médine

Je rapporte ici quelques chants qui me furent inspirés alors
que je me trouvais dans l’enceinte de la mosquée du
prophète Mouhammad, (saw) : « Que la paix immense
d’Allah soit donc sur la moitié qui réunit en elle tout
l’univers. Par la grâce d’Allah qui m’a offert beaucoup
d’honneur. J’ai ici acquis tout ce que je recherchai en ce
monde. Par la grande paix d’Allah qui de l’honneur est
l’unique détenteur, que la miséricorde d’Allah soit sur Yâcine
; Tâhâ Mouhammad, (saw), ainsi que sur ses compagnons
bénis et remplis de la clémence d’Allah. » Je continuai ainsi :
« Tu me verras les yeux constamment fixés sur la coupole
verte surmontant le tombeau de l’envoyé d’Allah. Oh très
cher, miraculeux et valeureux minaret dont l’immense
ombre enveloppe le soleil de tous les connaissants
Mouhammadâ ! Par Allah ! Qu’elle est élevée la ville de
Médine car elle est la plus haute cité du plus grand et du
plus valeureux des prophètes ! Car en toi, Abû Hafsine notre
guide et lampe lumineuse de notre religion se trouve, ainsi
qu’Omar l’homme à la lumière double ; aux innombrables
dons et bienfaits. En ton sein se trouvent les domiciles des
gens du prophète ceux de ses compagnons vénérables et
soixante dix mille hommes qui ne subiront au jour du
jugement, même pas d’interrogatoire. Ton mausolée, d’une
sublime beauté, sans doute est le plus grand paradis, ainsi
que ton valeureux Minbar qui s’y trouve. Que valeureuse tu
es ô Médine en laquelle se succèdent les gens porteurs de la
clémence et de la miséricorde divine. Elevée tu es à telle
enseigne que de toi, à partir d’Ahmad la meilleure des
créatures, partent toutes sortes de connaissances, étant le
marchepied du prophète Mouhammad, (saw) et l’unique lieu
de son repos lorsqu’il vint en ce monde justifier les hommes,
tu es, grâce à Dieu élevée. Mon espoir est d’être élu par l’élu
et mon devoir lui, est de m’élever jusqu’à la (Muffradâ)
valeureuse et unique station. Que la paix d’Allah soit sur le
prophète Mouhammad, (saw), sur sa famille et tous ses
compagnons pour l’éternité. » Je dis : «Je me dépouille
aujourd’hui des habits que je porte avec la nette intention
immaculée d’aller à la Mecque sainte, en même temps que
mon cœur se dépouille de toutes autres choses que de te
rendre les éloges dus à ton rang. Et s’il arrive que je tourne
autour de la grande maison de mon seigneur, mon cœur à
ce moment là tournera autour de ta véritable face. S’il arrive
que j’aille et vienne entre les deux collines, (Safâ et Marwa),
je saurai certes que cette marche n’est autre que l’image de
la marche que je fis moi-même dans le passé à traverser le
plan insondable de l’être en tout honneur. »

TITRE: De Médine à la Mecque et Ihrâm

Le Vingt et Unième jour après notre arrivée, nous voilà
partis de Médine dans une matinée de Dimanche troisième
jour de la Tabaski du mois de Djul Hidjjati. Nous nous
sommes lavés dans les saints lieux pour ablutions de
l’enceinte de la mosquée du prophète Mouhammad (saw) et
avons alors porté nos habits blancs ainsi que nos
chaussures. Nous entrons alors dans le mausolée du
prophète Mouhammad, (saw) où nous prions deux Rakkâs,
faisons notre Ziarra et prenons congé du plus saint d’entre
tous les prophètes.

Arrivés à Zul Huleïfati nous fîmes deux Rakkâs d’Ihrâm et
demandâmes pardon à Dieu par trois fois. Nous formulâmes
l’intention d’aller parachever le pèlerinage à la Mecque et
commençâmes dés lors la prononciation du Takbîr Al Ihrâm.
Nous marchons tout le jour et passons la nuit à Râbikh d’où
le lendemain nous repartons pour arriver à Djeddah avant
l’heure de midi pour nous diriger vers la Mecque. Loué soit
Allah avant et après toute chose !

Les escales se trouvant entre Médine et la Mecque sont au
nombre de Quatorze : Bi’rou Aliyou ; Zul Huleïfati ; Al
Fureïch ; Al Masdjidou ; Aschafiatou ; Abyâri Bani Hassan ;
Mastôratou ; Râbikh ; Tôlou ; Zahbân ; Djeddah ; Oummou
Salama ; Bahratou ; Chamîssi ; Makkatal Moukarrama.

TITRE: Entrée à la Mecque

Je vois que l’homme le plus grand guide d’Allah possède des
dons et une valeur tels qu’ils dépassent mon esprit et qu’ils
surplombent mon imagination. Je l’ai vu identique, dans sa
forme au plan de la royauté dans sa manifestation visible et
invisible. Je jure que Tâhâ le seigneur de cette cité est la
grande vérité et la source même de la réalité apparente et
secrète.

J’ai essayé dans l’apparent et le caché d’éclaircir sa valeur
éternelle selon ce qu’il m’a été possible d’en faire vu
l’ampleur de celle-ci. Nous embarquâmes à Djeddah via la
Mecque après la prière d’Al Ichâ’i. Après Minuit nous
parvînmes à Sitawân. Nous y passons la nuit et le
lendemain, après le lever du soleil nous faisons nos ablutions
et entrons dans la Mecque.

TITRE: Marche entre Safà et Marwà, premiers tours autour de la Kaba

Nous tournons alors autour de la Ka’ba et effectuons le va et
viens entre Safâ et Marwa. Le jour du Mardi, par un heureux
coup de chance, nous trouvons ouverte l’enceinte de la
Ka’ba et tous ensemble, le roi de Kano y compris nous
tournons autour de la Ka’ba. Le roi de Kano était alors
accompagné de son assemblée. Au début du Tawâf nous
sommes guidés par Hassan Moutawwaf qui peu après s’en
fût. Nous commençâmes alors tous seuls à faire le tour de la
Ka’ba ce dont nous remercions Allah le très haut. Allah dont
nous étions les hôtes nous logea dans une maison proche de
l’enceinte de la Ka’ba d’où nous avions toujours les yeux
fixés sur celle-ci. Nous remercions infiniment le seigneur de
cela.
Je récitai toujours : « Mon Dieu je formule la même intention
de me rapprocher de toi et de ta très sainte maison que celle
que formula jadis de s’en rapprocher le prophète
Mouhammad (saw). »

Le Mercredi, je rencontrai un ami vertueux le Chérif Mounîf
Seydi Ahmad Kibrî. Nous fûmes l’un l’autre très contents de
nous être là rencontrés : « N’as-tu pas pris acte du songe
que j’ai eu te concernant avant notre rencontre ? Je t’ai vu,
de toutes les sources spirituelles et de tous les divins
breuvages, le maître universel incontesté. Tu détiens en tes
mains les clés de toutes les issues vers les fontaines de
jouvence de l’ensemble des valeurs d’Allah. »

TITRE: Visite privée de la Kaba avec des compagnons

J’ai ouvert la Ka’ba et je me suis faufilé dans la multitude et
lorsque j’entrai dans la chambre sainte, le gardien de celle-ci
Abdallah Al Cheïbî me dit : « Pourquoi ne m’as-tu pas averti
de ta venue afin qu’à une heure libre je t’ouvre la Ka’ba de
même qu’aux tiens ? »

Il l’ouvrit bien pour nous une nuit de Jeudi après que tous se
fussent endormis. Le Sultan de Kano ainsi que sa suite et
nous-mêmes, vécûmes là une heure inestimable et
valeureuse, au-delà des Dînars et des Dirhâms. Nous en
remercions Dieu. Une fois là, nous fûmes certains que tous
nos vœux étaient exaucés. A cette heure là descendit alors
sur nous à la porte même de la Ka’ba une pluie sous
Mîzâbou Rahmati. Nous en rendons grâces à Dieu. Le jour de
Jeudi vint à moi un Cherif mounîf, grand homme de Savoir
de qui je puis, certes témoigner de l’authentique sainteté,
Seydi Aliyu Kutbi. Il me pria de rénover son adhésion à la
voie Tîdjâne. Ce pourquoi je lui suggérai d’attendre jusqu’à
la prière du soir Al Ichâ ’i. Je rénovai alors son attachement
à la tarîqa tout en lui donnant en même temps l’entière
permission en celle-ci d’exercer sa profession de guide.
J’espère d’Allah qu’il fasse de cet homme un véritable pilier
de la voie Tîdjâne et qu’Allah exauce ce vœu que pour lui je
forme ainsi que celui de tous les fidèles dans ce même
contexte. Nous restâmes le jour de Vendredi dans la
mosquée jusqu’ à l’heure de la prière dudit jour, après
laquelle nous tournâmes autour de la sainte Ka’ba. Nous
partons ensuite pour Mouzdalifa et arrivés là, y passâmes la
nuit d’Arafat.

TITRE: Station de Arafât

Dans cette matinée du Samedi au lever du soleil, nous allons
donc à Arafat et descendons à Namratou la mosquée
d’Ibrâhim où nous dressons notre tente et lorsque le soleil
s’incline à l’horizon, légèrement, sans frotter
vigoureusement notre corps nous nous lavons et allons
ensuite faire la prière d’Al Asr ainsi que celle de Zouhr en
faisant la simplification légale qui les réunit en une seule de
quatre Rakkâs uniquement. Nous allons ensuite à notre
tente, nous restaurons, puis allons à pieds vers Djabalou
Rahmati, station du prophète Mouhammad, (saw) à Arafât
bien que tout le site d’Arafât fût propice à l’accomplissement
des rites qui y sont prescrits, et là, sur le Champ, nous nous
mettons debout (après que je sois monté sur un chameau
afin de répéter l’histoire du prophète Mouhammad (saw)
dans l’humilité jusqu’au coucher du soleil. Nous avions fait
l’Umra avec force prières et quand nous eûmes la certitude
que le soleil était couché, nous descendîmes jusqu’à nos
tentes.

Par ailleurs, une des preuves que toutes nos prières ont été
par Allah exaucées est que, dans la Mecque, jamais nous
n’étendîmes, sans que sur nous tombât la pluie, nos mains
pour prier. Et cet humble évènement, pour cet humble
serviteur se produisit à la Ka’ba ; à Minnane et Arafat tout
comme en des lieux dont je ne divulguerai pas les noms, car
il est vrai que ce dont je ne parlerai jamais dépasse dix fois
ce dont j’entretiens les hommes.

TITRE: Mouzdalifa

Une heure après la prière du soir nous allons à Mouzdalifa où
nous parvenons la nuit du Dimanche. Là, nous faisons deux
prières d’Al Ichâ’i par simplification et puis nous revenons à
notre tente pour y passer la nuit. Nous faisons la prière de
l’aube, (Fadjr) nos ablutions et allons de nouveau à Masharal
Harami où nous nous tenons debout à prier jusqu’au matin.
Nous allâmes ensuite à Minnane et de là en voiture ramasser
nos cailloux dans la vallée de Mouzdalifa « Bani Wâdi Nnâri
».

TITRE: Minâne

Une fois à Minnane nous allâmes à Djamratoul Aqbâ où nous
jetâmes les sept cailloux ramassés à Mouzdalifa. Nous
revînmes alors à notre base poussant devant nous les «
Hadiws » nos animaux destinés au sacrifice, achetés de plein
gré sans aucune contrainte et dont nous confiâmes
l’abattage à d’autres, n’étant pas expérimentés dans ce cas-
ci particulier, en la matière. Nous nous rasâmes ensuite, en
compagnie de pèlerins de la Djamratoul Aqbâ et nous leur
donnâmes de quoi les contenter sans aucune contrainte de
leur part mais plutôt par décence.

TITRE: Retour à la Kaba

J’eus alors cette inspiration : « Seigneur, voilà mes cheveux
que toi-même tu tiens dans ta sainte main. Transforme
seigneur en lumière, pour moi, le jour du Jugement dernier
chacun d’eux. Bénis mon existence, pardonne mes péchés et
toutes mes œuvres agrée. » Nous prononçâmes avant de
nous raser : « Allahou Akbar, Dieu est grand, et nous nous
tournâmes vers la Qibla. Nous enfouîmes après le rasage
tous nos cheveux et fîmes deux Rakkâs surérogatoires. Nous
allâmes après la prière de l’après-midi (Zouhr) à la Mecque à
cause d’un empêchement sans lequel nous nous y serions
rendus avant la prière de Zouhr. Parvenus à la Mecque, nous
tournâmes une dernière fois (Tawâful Ifâdati) autour de la
Ka’ba pour compléter le pèlerinage dans nos habits d’Ihrâm
et une fois ces tours terminés, nous portâmes désormais nos
habits habituels. Je dis : « Tu m’as couvert, seigneur par ta
grâce, des bijoux de ta valeur après que je me sois dépouillé
de tout mal. Ta manifestation seigneur, par ta puissance
annule toutes les tentatives de l’esprit. Je te loue ô toi qui
déshabille le pèlerin de tout mal et l’habille de toutes sortes
de mérites et qui donnes à celui qui en toi place son
espérance, une félicité continue. »

TITRE: Entre Minâne et la Mecque

Nous fîmes la prière de cinq heures (Al Asr) à la Mecque et
de là nous allâmes à Minnane où nous fîmes la prière de
Maghreb en communauté et pareillement la prière de Fadjr.
Lorsque le soleil au zénith vers l’horizon s’inclina, nous
allâmes ce jour de Lundi jeter les Djamras prés de Masdjidul
Khaïfa et jetâmes sept cailloux à Djamratoul Woustâ. Là,
nous passâmes alors trente minutes à faire des prières après
lesquelles nous jetâmes nos cailloux à Djamratoul Aqbâ et
retournâmes ensuite au campement pour y faire la prière de
Zouhr. Ce jour là de très saints hommes honorables sont
venus nous visiter dont le plus éminent était El Hâdji
Mouhammad Amîne le chef de l’assemblée de Jérusalem ; le
deuxième ElHâdji Ryâd Salha de Beyrouth ; le troisième El
Hâdji Mouhammad Kharât Darôsa de Jérusalem et le
quatrième, El Hâdji Bachir Chahdaoui de Dimachq. Nous
passâmes ce Mardi notre deuxième jour à Minnane. Ceux
d’entre les pèlerins qui étaient impatients s’en étaient
retournés mais nous par contre étions là qui n’étions pas
impatients.

Je perdis ce jour là une de mes chaussures à Djamratoul
Oukhrâ. Quelqu’un d’entre mes proches parents me dit alors
qu’il s’agissait là de la preuve que mes vœux seraient tous
exaucés. D’ailleurs la veille de cette journée m’était apparu
un saint d’entre les plus saints hommes d’Allah qui me dit :
« Tu es l’héritier des valeurs d’un homme saint qui habitait
Fez. Et la preuve que je te donne pour y croire est qu’à ton
retour chez toi tu commenceras à boire le thé, ce que tu n’as
jamais fais auparavant. J’espère en Dieu qu’il accomplisse
les propos de ce saint homme. Nous jetâmes le Mercredi
troisième jour une nouvelle fois, tous les Djamras, comme
nous le fîmes les deux jours précédents et visitâmes alors un
site où descendit jadis sur le prophète d’Allah la sourate :
Les envoyés (Al Moursalati), ainsi qu’une mosquée où
descendit la sourate de l’abondance (Al Kawthar). Nous
visitâmes aussi le lieu où apparut jadis le grand bélier
expiatoire Qu’Ibrâhîm immola à la place d’Ismâ’îl ainsi que la
place où s’assit Hâdjara.

L’après midi nous repartîmes à Minnane et arrîvâmes à
Masdjidul Mouhasab où nous fîmes les prières de l’après midi
(Zouhr) ; de cinq heures (Asr) ; de Maghreb et d’Al Ichâ’i,
toutes diminuées à l’exception de celle de Maghreb, de deux
Rakkâs, et de nouveau entrâmes dans la Mecque avec, cette
fois par la grâce du tout puissant, la faveur d’être tombés
sur une rue qui passait prés du lieu où naquit le prophète
Mouhammad (saw) que nous visitâmes.

Parvenus là, j’y récitai quelques chants connus par cœur
pour glorifier sa naissance. Je sus durant ces jours là que
mon disciple le roi de Kano ainsi que mes deux parents El
Hâdji Mâ Abdou et son frère de même père, El Hâdji Lamîne
Abî Bakri m’étaient de véritables compagnons, qu’Allah leur
apporte tous bienfaits.

Je loue Allah qui a rendu ce voyage très aisé, ce que jamais
nous n’eussions pu faire nous-mêmes. Nous sortîmes le soir
du Jeudi quinze du mois de Djul Hidjjati afin d’aller à Talhîm
y faire un nouvel Ihrâm et d’accomplir un nouveau Umra.
Nous y arrivâmes avant le coucher du soleil et nous assîmes
dans la mosquée d’Aïcha.

Dans l’enceinte de la Ka’ba, nous fîmes la prière du
crépuscule, en sortîmes et fîmes deux Rakkâs d’Ihrâm. Nous
portons alors nos habits d’Ihrâm et commençons à
prononcer le Takbîr Al Ihrâm. Nous tournons autour de la Kâ’
ba, faisons le va et vient entre Safâ et Marwa, sur fond des
évocations qu’y fit jadis le prophète Mouhammad, (saw) et
nous rasons chez les raseurs de Marwa. Après quoi nous
nous en allons vers notre base sachant que le pèlerinage est
dorénavant accompli par la grâce et la miséricorde d’Allah.

Nous louons le seigneur qui nous guida vers les meilleurs
actes, dans la droiture, ce que nous n’eussions jamais pu
faire. C’est bien en vain que vous essayerez de compter tous
les bienfaits que Dieu nous y fit. Le Seize de ce mois, jour de
Vendredi je reçus à la Mecque beaucoup d’ouvrages. Le
premier d’entre eux était le Coran en Douze volumes ;
Fathul Bârî ; Muqaddimatul Ibnul Hadjar ; Al Haskalânî ; Al
Karamanî de Bouhârî ; Tanwîrul Hawâlik de l’imâm Mâlik ; un
dîwân d’Omar Ibn Râbi’atul Makhsônî ; Kamâlul Balâgha ;
Rasâ ’ilul Nâdiratu ; Ousôlu Mâmul fîl usôli ; un tome de
Faqru Râzî ; Qawâdu Abul Faradj ; Irsâdul Fuhôli ; Khâyatul
Nihâyati Tabaqatil Tarâ ; Bidâyat Wal Nihâyat Fî Tarîq Wa
Istihrâdj Fî Ahkâmil Kharâdj ; Madjma’atul Rassâ’ilil Khamsi ;
et trois volumes de Hilyâatu Abî Nahîm ; Riyâdul Djannati ;
Djawâhirul Alfâs ; Iqtissâm Li Châtibi ; Qawâ’ dul Ahkâmi
d’Ibn Abdessalâm ; un Dîwânu Acheharul Chahâb et de ceux
qui restèrent à Médine en Cadeau.

TITRE: Visites dans les alentours de la Mecque

Nous sortîmes le Samedi visiter des lieux très importants et
historiques, dont le premier était Darou Arqam où débuta
l’Islâm et qu’on appelle aussi aujourd’hui Aysaranatou ; la
montagne d’Abî Qureïch et le lieu d’où la lune en deux fut
scindée par le prophète Mouhammad ; celui où fut née
Seydatou Fâtimatou ; Celui où fut née Seydatou Khadîdja
notre mère et beaucoup d’autres lieux très importants dont
les tombeaux de certains d’entre les compagnons du
prophète Mouhammad parmi lesquels nous reconnûmes celui
d’Abdallah Ibn Zoubeyrou ; d’Asmâ’u bint Abîbakrine
Saddîkh ; celui d’Abdarrahmân son frère ; celui de Khadîja ;
d’Aminatou et de ceux de la maison du prophète. Nous
visitâmes aussi le tombeau de Seydil Khâlî Abû Tâlib et
allâmes faire la prière de l’après midi (Al Zouhr) après
laquelle nous invita un disciple valeureux du nom de Seydi
Aliyu Koutbî, un Chérîf Mounîf et des personnalités de la voie
Tîdjâne, tous en provenance du Soudan Egyptien ; de
Chinguetti ; du Tékrour ou d’Arabie. Quelques uns de nos
chers amis d’entre eux nous honorèrent tant par des chants
de leur propre inspiration qu’ils nous rappelèrent ceux de
Kôssi et de la Médina.

Qu’Allah, de la plus haute récompense gratifie Aliyu Koutbî
dans l’affermissement et dans la préservation de l’ensemble
de sa famille de tout mal. Nous resserrâmes pour eux les
liens qui à la voie Tîdjâne nous unissaient. Le plus en vue
d’entre ceux-ci était un petit fils de Seydi Mouhammad
Moukhtâr de Baldafî Madînati du Soudan Egyptien qui me
pria d’accepter de mes mains un nouvel engagement. Je lui
offris alors quelques uns d’entre les secrets de la voie qu’il
me pria de lui remettre.

TITRE: L'homme du Pilier Yamânî

C’est là un homme dont je suis certain qu’il ait une
connaissance complète d’Allah. Là, Seydi Mouhammad
Hafandiyu ben Aliyu Noujât membre du Taïfatou
Mouhammadou Tîdjâniyatu de Khartoum et moi nous
rencontrâmes, qui fait partie des plus grands disciples de
Cheikh Ahmad Tîdjâni. Je l’investis là grand guide
(Mouqaddam) et lui donnai la clé des voies d’accès à des
secrets mystérieux de la voie comme je le fis pour Seydi
Aliyu.

A mon retour de cette invitation je vis près de la Kâ’ ba, au
lieu dit Ruknu Yamânî un jeune homme des plus honorables
familles de Fez et lui dis : « Qui as-tu rencontré ici même
parmi les plus saints hommes d’Allah ? » Il répondit : « J’ai
rencontré in saint homme parmi ceux pour qui les mystères
n’existent pas et qui m’a raconté qu’au moment où il était à
l’intérieur de la Kâ’ ba il y reçut d’Allah un état mystique
(Hâl) d’une puissance telle qu’il perdit ses sens et il vit là
l’homme vert (Khadir) ; le prophète Mouhammad, (saw) et
ses compagnons qui lui dirent : « Cette année-ci viendra en
pèlerinage le plus grand saint (Gawth) de tous les temps. Il
sera alors accordé une totale rémission des péchés pour
quiconque sera ici, de même qu’à ses parents »

Je le priai alors de me l’indiquer afin que j’allasse le trouver
et lui demander de prier pour moi. A quoi ce saint me
répondit : « Tu le rencontrera à Ruknu Yamânî. » Je lui
demandai : « Connais-tu ce saint ? » « Non » dit-il. Et qui as
tu rencontré ici ? » Lui dis-je. « C’est toi-même que j’ai
rencontré »

TITRE: Tour de la Kaba seul !

Cet évènement se passait une nuit de Mercredi dans les dix
derniers jours du mois de Djul Hidjjati. Le jour de Mercredi
nous rassemblâmes toutes nos affaires et accomplîmes le
dernier tour d’adieu , afin d’ensuite partir pour Djeddah.
Allah me fit alors la grâce de tourner tout seul autour de la
Kâ’ ba, entre la prière de Zouhr et celle d’Al Asr, ce que
l’esprit ne pourrait concevoir et qui pourtant est vrai. Après
la prière d’Al Asr, nous voilà partis pour Djeddah où nous
restâmes grâce à Dieu le suprême dominateur jusqu’au
Mardi suivant.

TITRE: Départ pour Djeddah

Durant ce séjour à Djeddah j’improvisai : « Mon corps est ici
à Djeddah alors qu’à Taïba est mon cœur et tous mes
compagnons à Kaolack. Que la paix immense d’Allah soit sur
Kaolack que je salue de mon affection et par mon amour
passionné. Que la paix soit sur ces grandes assemblées
saines, honorables et vertueuses de jeunes rassemblés et
qui pour l’amour de Dieu méprisent leur vie même. Où
trouverais- je ici ces jeunes si réceptifs au Zikr, qu’ils en
crient d’extase et de dynamisme. Car je n’ai pas vu du
levant au couchant sur terre, des hommes dont l’amour pour
Dieu égale celui de mes disciples. Le Sénégal est donc mon
existence même, tandis que Taïba est mon paradis et
Djeddah un chemin qui, au paradis mène.»

Dans la mesure où il nous fut par Allah, à Djeddah prescrit
un tel retard dans la poursuite de notre voyage de retour,
l’endurance fut alors la seule station d’humilité qui nous
honorât. Je recherchai un bateau qui, éventuellement irai
vers Châm afin d’y aller visiter la sainte ville de Jérusalem et
je confiai à Dieu de choisir pour moi de la conduite à tenir.
Sur quoi le seigneur m’enjoignit de voyager vers Tanja et d’y
faire escale. J’allai alors, immédiatement établir nos
passeports pour cette ville, et c’est précisément sur Holt le
bateau à la fumée bleue que je me réembarquai qui m’avait,
depuis Tanja jusqu’en ces lieux très saints emmené. Qu’Allah
soit donc loué au début et à la fin.

TITRE: Retour vers le Sénégal via Djeddah

Nous partîmes de Djeddah un Jeudi matin dans les quatre
derniers jours du mois de Djul Hidjjati en direction de Tanja.
Nous récitions : « Sur le chemin de notre retour chez nous,
en Dieu nous nous repentons et le louons. Allah nous a tenu
promesse, soutenus et chassé loin de nous, tous les
infidèles. »

Le jour de Jeudi dans la matinée nous arrivons au Sinaï où
nous accueille un médecin qui monte sur le bateau. Au bout
d’une heure, des personnalités vinrent nous accueillir et
nous guidèrent vers Karantînata dans les toilettes, et après
que nous nous fumes bien lavés là, nous habillèrent de
Djellabas prévues à cet effet pour les pèlerins et après, ils
nous firent nous asseoir durant deux heures dans une
maison propre et très confortable, dans des fauteuils à cet
effet prévus et nous parfumèrent d’encens qu’ils avaient là.
Nous nous embarquâmes après et le bateau à nouveau,
vogua. Après le lever du soleil nous arrivons à Suez. J’avais
auparavant dis au Sinaï : « Vois, je suis aujourd’hui au Sinaï
et bénéficie du secret qui, ici fut donné à l’interlocuteur. Je
passe sur la mer par Suez et aussi par Port Saïd d’où les
effluves de l’air embaumé me parviennent, mais je
dépasserais tous ces lieux et en face de Tanja, je serais
alors. C’est comme si, d’ici, j’apercevais la tente du miroir
des grands guides dans cette ville et leur soleil devant lequel
tous les autres ne sont que des étoiles. Et comment
apparaîtraient les étoiles dans la clarté du soleil qui brille ? Il
est, lui, l’esprit de l’univers et le secret le plus mystérieux du
prophète Mouhammad, (saw). Que l’immense paix d’Allah
sur lui soit, tant que les connaissants d’Allah sombreront
dans l’ivresse que donne son amour. Nous aperçûmes le
Mardi sept du mois de Mouharram la montagne de tripoli
(Tarabolis) et dans la même nuit arrivâmes en face de
Marseille. La matinée de Mardi nous arrivons à Tunis où je
visite un très grand connaissant de Dieu du nom d’Ibrâhîm
Ibn Abdel Kader Rayyâhî et tous ceux qui, avec lui étaient
des Tîdjânes. Le Jeudi suivant nous longeâmes les côtes de
l’Espagne alors en guerre.

TITRE: Passage à Tanja

A l’aube du vendredi nous passons au large de (Djabalu
Tarîq) et accostons au lever du soleil à Tanja. Nous
débarquons dans la matinée et faisons les adieux avec nos
compagnons pèlerins qui me disent : « Tu ne veux pas venir
avec nous dans nos cités nous rendre visite ? » Il s’agissait
d’habitants de Marrakech ; de Rabat ou d’ailleurs. Ils me
disent encore : «Reste avec nous car, plus que quiconque
nous méritons ta visite. » Je leur réponds : « Vous
témoignez là pour moi de votre grande affection, mais le feu
d’amour de la ville de Fez est tel qu’il est pour nous
incontournable. »

Nous passâmes alors par le bureau Français qui, le plus
rapidement possible s’occupa de nos papiers sans la moindre
difficulté et le Samedi, le gouverneur Français acheva de les
légaliser tous. Il ne nous interdit point de continuer notre
voyage vers Fez, mais nous fit savoir que des soldats
Espagnols stoppaient et retenaient les pèlerins qui n’avaient
pas de laissez-passer.

TITRE: Passage à Fèz

La nuit de Dimanche nous partîmes pour Fez où nous
arrivâmes le lendemain matin. Nous allâmes après être
descendu chez notre hôte Seydi Hadôur Bû Tâlib,
directement au mausolée de Cheikh Ahmad Tîdjânî et après
la prière d’Al Asr nous allâmes à Souffrou afin d’y rencontrer
Seydi Ahmad Ibrâhîm Sa’îhî. Nous arrivâmes chez lui où il
nous honora et me remit la canne de Cheikh Ahmad Tîdjânî,
source de toutes sortes de miracles spirituels pour
l’expansion de la voie Tîdjâne. L’homme me donna aussi
comme preuve, des objets provenant d’Aliyu Harâzim et
aussi un recueil de secrets d’Ahmad Abû Lawî tout en
promettant de me remettre un jour le livre « Djâmi’ou » de
l’imâm Mouhammad ben Michrî. De toutes ses bonnes
œuvres, qu’Allah le récompense pleinement.

Nous repartons pour Fez après la prière du crépuscule. Une
fois dans la ville nous descendons à la gare où nous devons
nous embarquer pour Darou Baïdâ dans un train, où nous
arrivâmes au lever du soleil. Nous descendîmes chez un
mouqaddam du nom de Seydi Mouhammad Al Hassan ben
Aliyu Soussî un très grand guide Tîdjâne de Darou Baïdâ. Il
nous accueillit chaleureusement et nous honora. Nous
allâmes tard dans la matinée au port où nous prîmes
possession de nos papiers pour Dakar. On nous y fit savoir
qu’un navire, le Koutbiati allait, le Mardi dix de Mouharram,
partir pour Dakar.

TITRE: Visite à Ahmad Sukayrij à Chattat

Nous passons la nuit d’Achôra chez un grand très grand
connaissant, Seydi Ahmad ben El Hadji Al Hayyâchî
Choukeyridji de Chattâti chez qui nous allons après la prière
d’Al Asr à l’issue d’une heure de voyage que nous fîmes. Il
entra dans une grande joie et nous honora infiniment. Il fut
célèbre pour avoir jadis posé à ses contemporains cette
question : « Quel est donc le verbe qui sans sujet nous vient
? Je l’ai pendant longtemps recherché celui qui pourrait
apporter une réponse à cette question. Peut de lettrés en ont
connaissance et ne savent pas qui en est au dessus d’eux
connaissant. » Je lui dis alors : « La réponse à cette question
existe de tous temps et sera apportée par un homme à
l’esprit très fin que, de tous lieux l’on s’en ira trouver. Il est
par-dessus tout rare que ce fin esprit s’en aille de son
domicile même chercher, parmi d’autres savants un
quelconque savoir. A lui ne se joindront jamais les avares
qui, de lui n’obtiendront jamais la connaissance de ce verbe
sacré.» Après que nous eûmes un instant parlé il me
répondit par le chant que ci-après je révélerai s’il plaît à
Dieu.

Nous sortîmes le jour d’Achôra de Chattâti après qu’un
connaissant nous eut cité un Hadith véridique concernant
l’Achôra, et que tous les traditionalistes présentent comme
émanant du prophète Mouhammad (saw) disant : « Celui qui
jeûnera le jour d’Achôra en s’en remettant à Dieu verra alors
ses péchés antérieurs effacés. » Après donc la prière d’Al Asr
nous embarquâmes sur le Koutbia, le plus beau bateau que
jusques là nous ayons vu.

TITRE: Départ vers Dakar

Seydi Soûssî, grand Mouqaddam et grand bénéficiaire de
l’immense grâce d’Allah nous accompagna jusqu’au port et y
resta jusqu’à ce que nous fussions sur le navire. Nous
embarquâmes donc et au coucher du soleil le Koutbia fit
route vers Dakar. Nous arrivâmes à Las palmas le Jeudi et,
le Vendredi je récitai : « Mon seigneur en pleine mer, en
exauçant mes vœux m’a gratifié d’un immense don
provenant de lui-même. Nous le glorifions en dedans et en
dehors et nous le remercions de ces bienfaits qu’il nous offre
sous la forme d’une grande mosquée vivante et d’une école
réputée et d’où rayonneront tous les dons et toute la gamme
des connaissances ; et accorde seigneur à mes disciples
beaucoup plus que ce qu’ils ne désirent et accomplis tous
leurs vœux. Que la paix immense d’Allah soit sur le prophète
Mouhammad. »

TITRE: Débarquement à Dakar

Nous débarquons dans la matinée de Samedi à Dakar, le
quatorze du mois de Mouharram, soit le Vingt Sept Mars
Mille Neuf Cent Trente Sept avec à mes côtés, vertueux ;
soumis et affectueux, toujours, mes deux fidèles
compagnons ; El Hâdji Mâ Abdou ben Ahmad Bakar, ainsi
Qu’El Hâdji Lamîne ben Abî Bakrîne, qu’Allah exauce leurs
plus chers désirs ainsi que les miens et qu’il les garde.

Nous trouvâmes là un très grand connaissant maître, un
astre lumineux, El Hâdji Mouhammad Zeynabou et Seydi
Mouhammadoul Hâdî tous deux frères de Sang. Il y avait là
Abûbakrine et aussi El Hâdji Omar Kane ainsi que nos
sympathisants debout, au quai et venus nous accueillir,
attendant que nous descendions. A Dakar nous descendîmes
chez notre hôte suscité chez qui nous passâmes toute la
journée et aussi la nuit. Le lendemain à l’heure de midi nous
voilà partis de là pour Kaolack. Notre parent, un érudit,
l’imâm El Hâdji Abûbakar nous accueillit à Thiès.

TITRE: Départ pour Kaolack

Il était content que nous fussions passés par là et nous
emmena chez lui où nous passâmes toute la nuit du Lundi
dans une parfaite convivialité. Il s’employa durant cette nuit
à multiplier pour nous tous les honneurs. Le lundi suivant
nous nous en allâmes de là pour rejoindre la Médina ; et
qu’Allah récompense El Hâdji Abûbakar par toutes sortes de
bienfaits.

TITRE: Retour à Médine

Nous arrivons dans la mosquée de la Médina et nous la
saluons. Nous saluons ensuite tous les disciples et prions
pour eux. Mes deux compagnons, mes deux parents les
exhortèrent alors jusqu’à la prière de l’après midi (Al Zouhr).
Je vins, ensuite à la maison, saluai ma mère et priai pour
elle. Celle-ci pria alors pour moi et me remercia. Elle était en
train de vivre ses dernières heures. Elle mourut en effet un
Lundi, le Lundi suivant, dans les huit derniers jours du mois
de Muharram de l’an Mille Trois Cent Cinquante Six de
l’hégire, soit en Mille Neuf Cent Trente Huit du calendrier
chrétien.

Notre mère Aïcha sera toujours au milieu du paradis. Je
saluai mes épouses ainsi que mes proches, et je rentrai alors
dans ma suite, comblé de la grâce d’Allah et de ses bienfaits.
Louanges donc et gloire éternelle au roi suprême, maître de
l’univers, Allah.

TITRE: RECUEIL DE POEMES COMPOSES À DIFFERENTS STADES DU

PELERINAGE INITIAL

poèmes composés à Arafat

   1.   Me voici répondant à ton appel depuis Kaolack,
   2.   Ville située au bout du monde seigneur,
   3.   Et te connaissant me voici à toi-même joins,
   4.   Je loue Allah ici même et aussi d’où je viens
   5.   Le serviteur ne doit, s’il est vertueux,
   6.   Qu’à Dieu dans ses actions, se remettre.

TITRE: A Khaïf et Minane

7. J’ai, tout ce que je recherchai obtenu,
   8. Et le tout puissant Seigneur j’en loue,
   9. Il m’a été rapproché en ce lieu,
   10.       Et plus que cela n’était de coutume,
   11.       Tout ce qui de moi était déjà proche.
   12.       Je ne divulguerais jamais les secrets qui,
   13.       A Arafat me furent confiés, ainsi,
   14.       Que tous les bienfaits dont je bénéficiai.
   15.       Je témoigne de mon affection pour mon seigneur,
   16.       Et des louanges qui dans mon cœur se trouvent. »

TITRE: Escale au Sinaï

Après l’escale au Sinaï, en pleine mer, je récitai :

   17.   Où recevrai-je ô de Dakar un message émanant ?
   18.   Le bateau Holt a traversé la mer de Canârî,
   19.   Un train émerge qui traverse des lieues,
   20.   Pour se rapprocher du lieu de mon Ziarra,
   21.   Où tu pourras voir les hommes de lumière,
   22.   Les plus éclatants de tous temps,
   23.   Et qui seront toujours comptés parmi les plus
     grands,
   24.   Voilà des hommes dont la simple approche,
   25.   A la proximité d’Allah équivaut.
   26.      Synonyme pour eux d’élévation et de fierté,
   27.      S’ils pouvaient ô seigneur, les jours,
   28.      Que j’ai passés avec eux prolonger !

TITRE: En prenant congé de la Mecque et de Médine

A la Mecque (en y prenant congé) et à Taïba (Médine.)

   29.      Ville de Moustaphâ, que ton odeur est légère
   30.      En toi se trouve et de toi part toute beauté,
   31.      Plus élevée que la Mecque, tu es,
   32.      Où se trouve la Ka’ bâ,
   33.      Car la Ka’bâ provient de toi.
   34.      De cela je te rends hommage,
   35.      Que l’immense paix d’Allah soit sur toi,
   36.      Tant qu’à toi viendront des multitudes,
   37.      Et que des hommes viendront te rendre visite.
   38.      Que les salutations les plus Bénies,
   39.      Et les plus douces soient sur lui,
   40.      Tant que l’amant affectionnera ce qu’il aime.

J’ai fais ce résumé en bref du voyage sans mentionner les
dépenses concernant le transport et autres pour deux
raisons dont la première est une différence d’époque par
rapport à ceux à qui je m’adresse et aussi de lieu, tout
comme de point de vue, et de monnaie étrangère. La
deuxième concerne la relation que j’ai faite de certains faits
qui sortent de l’ordinaire et qui pourraient sembler
invraisemblables à un esprit récalcitrant au grand dommage
et détriment de celui-ci, ce de quoi je serais alors
responsable. Toutes les prières que j’y ai faites sont
rattachées à la tradition du prophète Mouhammad, (saw).

J’improvisai cependant de moi-même quelques fois, mais je
récitai durant le Tawwâf la plupart du temps des prières sur
le prophète Mouhammad, (saw) par la Salâtoul Fâtihi, qu’à
chaque tour je récitai vingt fois. Il n’y a de puissance et de
force qu’en Allah le très grand.

TITRE: Conclusion

Nous demandons à Dieu de nous accorder la grâce d’embellir
et de compléter tout ce qui, dans la relation de ces faits à
été oublié, concernant notre voyage et de répondre à des
questions qui durant celui ci me furent posées, en plus de la
citation des investitures (Idiâzas) et autres poèmes jadis
composés à Fez :

  41.      Louanges à Dieu de mon arrivée à Fez,
  42.      La ville du maître, l’espoir de toutes créatures,
  43.      Cheikh Tîdjânî, pôle suprême de tous les saints,
  44.      Qui exauce les vœux de la création,
  45.      Détroit et station des saints pour les siècles !
  46.      Cesse donc d’accorder le plus petit crédit,
  47.      Aux très vaines paroles des hommes insouciants,
  48.      A tout ragot courant, et tu verras en clair,
  49.      Vers la jonction avec Allah.
  50.      Nul connaissant à la proximité n’accédera,
  51.      Qui ne s’accrochera à la corde sacrée,
  52.      De notre maître agréé.
  53.      Allah exaucera les désirs de celui qui lui rendra
    visite,
  54.      Par l’octroi de tous secrets tous dons et toutes
    félicités.
  55.      Je l’ai visité comme mon père le visita,
  56.      Et c’est bien lui seul qui le mérite.
  57.      Nous avons, en rentrant, avec nous,
   58.      Emporté tous bienfaits possibles.
   59.      Louanges à Allah qui,
   60.      Par sa puissance assimile toutes choses.

TITRE: Réponses aux vers de Soukayrij

61.    Nous te faisons savoir que tous tes désirs seront
     exaucés,
   62.    Saches que le maître incontesté de l’univers tout
     entier,
   63.    Notre suprême maître, chez toi se trouve,
   64.    Toi beauté sublime de tous temps,
   65.    Jamais je ne t’oublierai car je n’ai pas,
   66.     Dans tous les pays rencontré quelqu’un qui
     t’égalât,
   67.     Et comment oublierais-je celui pour qui mon cœur,
   68.     Tout entier est rempli d’affection ?
   69.     Car mon cœur de tous temps, en toi demeure,
   70.     Et mon esprit vers toi, à tout instant j’envoie.
   71.     Sache ô Cheikh, qu’aujourd’hui,
   72.     C’est mon cœur même qui est venu t’honorer.
   73.     Sukeyridji mon maître, tu es le suprême secret,
   74.     De Cheikh Ahmad Tîdjânî,
   75.     Je n’oublierais jamais le bien que pour moi tu as
     fais,
   76.     Ma langue n’aura de cesse de se rappeler ton saint
     nom,
   77.     Je te rends hommage et, te félicite de tes
     souhaits,
   78.     Désormais exaucés, et me félicite en plus
   79.     D’avoir vu ton visage.

TITRE: Conclusion

Ce que, en premier lieu je dirais concernant la conclusion de
cet ouvrage est un éclaircissement sur l’authenticité de
L’Idiâza que me remit Ahmad choukeyridji en se référant à
la véracité d’un Hadith très connu dont la jonction jusqu’au
prophète Mouhammad, (saw) est indéniable.

Il m’institua donc, sur la foi qu’il savait être celle de deux
hommes, concernant la véracité de ce Hadith, en
l’occurrence et tout d’abord, un homme empli de la Baraka
d’Allah ainsi que de son honneur ; Abil Abbâs Seydi Ahmad
Soumeyhî et Abil Hassan Aliyu ben Zâhiri Al Witrî Al Madanî.
Ce dernier se réfère à Bâ ben Badîr qui se réfère à son tour à
Abî Nasri Moustapha Adinâyati qui se réfère à notre guide Al
Qâdî As Seydi Hamîdou ben Mouhammad ben Abdessalâm
Bannânî et à d’autres qui ont tenu de Watrî.« C’est donc là le
premier Hadith que j’entendis de ces deux hommes. Si nous
voulons joindre leurs deux versions, voici celle du premier,
qui dit la tenir de son maître Cheikh Ahmad Minnatou Llâhi
Al Maliki Al Askharî. Celui–ci la tient du traditionnaliste de
Châm Cheikh Abderrahmâne ben Mouhammad ben Abdel
Karim ; qui la tient de Badrou Ddîne Mouhammad ben
Ahmad ben Haqîlata Al Mackiyou. Ce dernier la tient de
Cheikh Ahmad ben Mouhammad Doumiyati plus connu sous
le pseudonyme de Bâ ben Abdel Ghânî ; qui la tient de
cheikh Mouhammad Aïmar ben Abdel Azîz Al Manôfî ; qui la
tient de Cheikh Abîl Khaïyri Rachîdî ; qui la tient de Cheikh Al
Islâm Zacharia Al Ansarî ; qui la tient de Hâfiz Ahmad
Arazkhalânî ; qui la tient de Abîl Fadli Abderrahîm ben
Husseïn Al ‘Irâqî ; qui la tient de Abîl Fathi Mouhammad ben
Mouhammad ben Ibrâhîma ; qui la tient de Aboul Farâdj ben
Abdel Latîf Al Haranî ; qui la tient de Abîl Farâdj
Abderrahmâne ben Aliyu Al Djawssî ; qui la tient de Hâfiz Abî
Sa’ îdîne Ismâ’îla ben Abî Sâlih, muezzin de Naïssaborî ; qui
la tient de son père Abî Sâlihou Al Mouhâssimou ; qui la tient
de Abî Tâhir Mouhammad ben Mouhammad ben
Mouhammach Assayâwî ; qui la tient de Abî Hamîd Ahmad
ben Mouhammad ben Yahyâ ben Bilâl ben Bassâch ; qui la
tient d’Abderrahmâne ben Bachar ben Hakîm ; qui la tient de
Naïssaborî ; qui la tient de Sofiânâ ben Hameymata ; qui est
le dernier maillon de cette lignée de saints hommes qui se
sont sur ce Hadîth là exprimés.

Il vient aussi ce premier Hadîth que de ces hommes je tiens
; d’Omar ben Dînâr qui le tient de d’Abî Qabôs Mawlâ
Abdallah ben Omar Ben Ach, qui le tient d’Abdallah ben
Omar ben Ach (ra) qui, tous, du prophète Mouhammad
(saw) tiennent ce Hadîth qui dit : « Ceux qui se tiennent
mutuellement en compassion se verront, par Allah faire
miséricorde. Ayez donc pour vos subalternes de la pitié et
Dieu aura aussi pitié de vous. »

Nous avons par ailleurs, concernant la véracité même de ce
Hadîth, d’autres sources que, dans notre livre Kashful
Khumma, nous avons citées. Ce Hadîth est certainement une
grande preuve de la miséricorde d’Allah. Il est en plus
mentionné par La Fidélité des vertueux, (Qadmu Rroussôkh)
écrit par d’autres. Ajoutant donc foi et fort de tout cela, nous
avons investi grand et suprême guide le Calife Seydi El Hâdji
Ibrâhîma, fils de mon parent, Ami d’Allah El Hâdji Abdallah
Niass. Etant de nous même, le premier Hadîth que El Hâdji
Ibrâhîma a entendu, il est donc nécessaire qu’à l’avenir il
figure, en priorité, au début de tout entretien afin que
l’auditoire puisse en bénéficier et acquérir la bonté dont il y
est fait cas, en aidant les plus faibles, afin qu’Allah aide lui-
même ceux qui auront usé de leur compassion. Allah certes,
est notre unique soutien. »

Un hadîth tout aussi agréé est à l’origine de cet autre Idiâza
par chaîne de liaison prophétique (Silsila) provenant de
notre maître, juge et grand homme juste de Fez, Cheikh
Seydi Hamîne Ben Mouhammad Ben Abdessalâm Bannânî un
jour d’Achôra. Lui-même, l’a tenu de Cheikh Râhata qui l’a
tenu de Abil Hassan Aliyu ben Zâhir Al Wataniyyu Al
Madaniyyu Al Hanafiyu ; qui l’a tenu, un jour d’Achôra
toujours, de Cheikh Ahmad Minnatallâhi Al Maliki Al
Askhariyyu ; qui l’a tenu d’un autre éminent connaissant ,
Abil Abbâs Cheikhil Hassan Ach-châhî ; qui l’a tenu de
Souhourî ; qui l’a tenu de Qittî ; qui l’a tenu d’Aminu Ddîne
Mouhammad ben Abîdjûdî Abî Nadjar ; qui l’a tenu de Faqru
Ddîne Mouhammad Chouyôtî ; qui l’a tenu d’Abil Farâdj ben
Cheïkhata ; qui l’a tenu d’Abil Hassan Aliyu ben Ismâ’îla ben
Qureïch ; qui l’a tenu de Cheikh Abdoul’Azîm Mounssirî ; qui
l’a tenu D’Abî Hafs Omar ben Kabrîssâs ; qui l’a tenu
d’Abîbakrine Mouhammad ben Abdil Bâqî Ansârî : qui l’a tenu
de Abô Mouhammad Hassan ben Aliyu Addjawhariyyu ; qui
l’a tenu d’Abô Hassan Aliyu ben Mouhammad ben Ahmad
ben Kîssân ; qui l’a tenu de Youssuf ben Yanqôb Al Qâdî ; qui
l’a tenu d’Abô Râbi’ a ; qui l’a tenu de Hammad ben Seydî ;
qui l’a tenu de Khaylân ben Djarîr ben Abdallah ben Mahbâd
Zamânî ; qui l’a tenu d’Ibn Qattâdata qui rapporte que le
prophète Mouhammad a dit : « Celui qui jeûnera le jour
d’Achôra se verra pardonner tous ses péchés antérieurs. »
Hadîth de Muslim. Tous les saints hommes qui ont entendu
ce Hadîth soutiennent l’avoir entendu un jour d’Achôra. J’ai
donc raconté ce Hadîth moi même un jour d’Achôra, en ce
saint lieu sur lequel est descendu notre fils vénérable El
Hadji Ibrahima Niass fils du grand et vénéré El hadji
Abdallah Niass, à lui-même, et l’ai investi ce jour d’Achôra
en lui remettant cet Idiâza qui vient s’ajouter à celui de ce
véritable serviteur d’Allah, Ahmad Choukeyridji. »

Et voici cet autre Idiâza : « Au nom d’Allah le tout clément le
tout miséricordieux, paix et salut sur le prophète d’Allah sur
sa famille et sur ses compagnons. Cela dit, je consacre
grand Mouqaddam notre saint compagnon et collègue dans
l’amour d’Allah, (avec la permission d’Allah, en recherchant
dans cet acte la face ainsi que la clémence d’Allah ); El Hadji
Ibrâhîm Ibn El Hadji Abdallah de la ville de Kaolack au
Sénégal, en me référant à ce qu’écrivit un très grand
connaissant au Caire, ( Missirah), notre éminent compagnon
dans la voie de Cheikh Ahmad Tîdjânî, (qu’Allah l’aie en sa
grande miséricorde), du nom d’Al Oustâze Seydi Badru
Ddîne Al Hassaniyyu qui de sa vie habita Châm et qui à Fez
mourut et qu’il tint de Chiqâ, (du petit émir), qui le tint de
son père le grand roi. Cet Idiâza est parfaitement complet,
en bonne et due forme ; répondant étroitement à la charte
des grands connaissants, pourvu que leurs connaissances
fussent par la Tarîqa agréées, dans ce qu’elles ont de
changeant ou d’immuable et fût leur œuvre bien tangible.
Qu’Allah traite par gratitude toutes nos affaires ensembles
au sein même de sa bienfaisance et de sa garde suprême.

Qu’Allah soit donc son guide efficace et qu’il lui accorde une
bonne fin dans une fidélité sans faille au prophète
Mouhammad, (que la paix immense d’Allah soit sur lui.)

Cet acte d’investiture (Idiâza) ; face à la Ka’ bâ à la Mecque
à été écrit après la prière de (Zouhr) un jour de Mercredi Dix
Huit du mois de Djul Hiddjati de l’année Mille Trois Cent
Cinquante Cinq par Sâlih Ibn Fâdil de Tunis, domicilié à
Médine à la mosquée du prophète Mouhammad, (saw),
qu’Allah lui fasse miséricorde, ainsi qu’à ses parents ; à ses
maîtres, à l’ensemble de ses amis et à tous les musulmans.
»

TITRE: Récit : Débats autour des Saints et leurs faveurs, avec des savants

contradicteurs
Il m’arrive beaucoup de rencontrer des hommes qui
manquent de foi ou qui n’en ont aucune et qui n’accordent
aucun crédit aux hommes d’Allah. Ils accusent à tort ceux ci
d’incapacité, d’ignorance du Coran et de la tradition
Islamique lorsqu’eux-mêmes quels qu’ils soient nourrissent à
l’égard de ces sciences islamiques de fausses conceptions.
La plupart, ou mêmes tous ces contradicteurs ne
s’expriment, lorsqu’ils s’opposent, jamais sur des preuves
tangentes, vérifiables et ne furent en réalité jamais que des
individus perdus.

Ils se hasardent assez souvent à me poser des questions dès
qu’ils entrent au courant du fait que je suis de la voie de
Cheikh Ahmad Tîdjâni qui est une voie dont les valeurs et les
tours furent élevées par le seigneur de l’orient à l’occident
qui de tous temps diffuse sa lumière éclatante dans tous les
pays.

Et les contradicteurs me demandent : « Qu’est-ce que la
Tarîqa Tîdjâne ? » à quoi je réponds : « La voie de Cheikh
Ahmad Tîdjâni est une demande de pardon à Dieu ; la
pratique de prières sur le prophète Mouhammad, (saw) et
une attestation de l’unicité d’Allah, tous rites constamment
accomplis, matin et soir.

C’est une voie vers le seigneur et qui possède un guide
Seydinâ Mawlânâ Abil Abbâs Ahmad Ben Mouhammad At-
tîdjânî Aschérîf Al Hasaniyyu, homme dont on peut très bien
citer la généalogie jusqu’au prophète Mouhammad, (saw)
l’homme à la grande sainteté. Le Cheikh Ahmad Tîdjânî est
né fidèle ; vertueux ; pieux et érudit maîtrisant l’essentiel de
la science Coranique dès seulement l’âge de sept ans. Il se
mit alors en devoir de rechercher toutes les connaissances
jusqu’au moment où il devint un océan de science, station
que lui reconnurent à l’unanimité ceux du levant comme
ceux du couchant. Il avait alors vingt et un ans. Son désir
puissant de dévotion l’emmena à tout abandonner pour
uniquement se consacrer à la face sublime de son Seigneur
le très haut, jusqu’à ce qu’enfin Dieu lui ouvrit la porte des
grands connaissants et que de tous les éminents hommes de
Dieu il devînt le plus en vue, le plus grand de tous les
descendants du prophète Mouhammad, (saw).

Cheikh Ahmad Tîdjânî persévéra alors jusqu’au moment où il
eut une audience auprès du prophète Mouhammad (saw)
dans la sainteté et dans une grande bénédiction d’Allah. Et
c’est alors que le prophète Mouhammad, (saw) lui donna la
voie (Tarîqa), avec ordre de la diffuser à l’échelle universelle
et d’y faire adhérer quiconque irait le lui demander, homme
ou femme, qu’il fût libre ou esclave, fidèle ou infidèle, à ces
conditions qui suivent cependant ; « Que l’intéressé fût
propre ; qu’il fût musulman ; qu’il fît ses prières et en
communauté ; qu’il s’acquittât des préceptes de la voie et
qu’enfin il abandonnât tous les interdits de celle-ci sans
aucune prétention de sa part de connaître soi disant, le
dessein d’ Allah. Si après que vous soyez devenu adepte, de
Cheikh Ahmad Tîdjânî au sein de sa voie vous entrez au
courant de certaines rumeurs profanes contre lui que vous
voudriez tirer au clair, alors il vous dit ceci : « Si des propos
me sont attribués dont vous voudriez tirer au clair l’origine,
pesez-les à la balance de la loi révélée (Charia). Si à la
charia elles concordent, elles sont bien, comme il est dit, de
moi. Sinon, pas. »

Le contradicteur me dit : « L’on raconte que dans la voie
(tarîqa) de Cheikh Ahmad Tîdjânî, il y a une prière sur le
prophète Mouhammad, (saw) que le Cheikh Tîdjânî même
vante comme étant meilleure que la récitation du Coran,
cette prière étant la Salâtoul Fâtihi que voici : « Mon Dieu
nous te prions d’adresser tes salutations à notre prophète
Mouhammad qui ouvrit ce qui était clos,… » Jusqu’à la fin.

Je lui répondis : « Celui qui dit pareille chose à proféré un
grossier mensonge fabriqué de toutes pièces et offensé
Cheikh Ahmad Tîdjânî. Par ailleurs quiconque attribue à
Cheikh Ahmad Tîdjânî un tel mensonge, aura contre celui-ci
blasphémé car le Cheikh Tîdjânî, lui-même, dans son livre
Djawâhirul Ma’ ânî écrit de sa main a dit : « Le mérite de la
récitation du Coran sur toutes les autres formes d’expression
est plus éclatant de lumière que le soleil, ce qu’atteste la loi
divine ainsi que des hadîths authentiques.

Le mérite de la récitation du Coran sur toute autre forme
d’expression repose sur deux points : Le premier point est
que le Coran est lui-même parole de Dieu le très saint, dont
les attributs mêmes sont la grandeur et la majesté et par
cela il dépasse forcément toutes autres paroles. Le deuxième
point concerne l’enseignement du Coran sur les formes du
savoir et de la connaissance ; de la bienséance ; de la
droiture ; des bonnes mœurs ; sur la justice d’Allah et sur
les grandes et hautes qualités que seuls détiennent ceux là
qui sont absorbés dans l’amour pour leur seigneur Allah.

Le Coran est donc incomparable, même dans sa récitation,
aux autres types d’expression, fort de toutes ces utilités
suscités. Les bienfaits contenus au sein de ses deux plans,
toutefois, dans le cadre de la bienfaisante récitation du
Coran ne profiterons qu’à ceux-là qui ont la connaissance de
Dieu car pour le connaissant, la réelle nature de l’océan des
vérités essentielles est dévoilé, dans les vagues duquel il
nage. Il est le connaissant ; celui pour qui le Coran est,
nécessairement, infiniment supérieur à n’importe quelle
autre forme de Zikr, par la station que lui confèrent les deux
valeurs précédemment citées.

Et pour le connaissant, une bonne compréhension de tout
cela lors de sa lecture du Coran, à partir du réel sens de la
parole lumineuse d’Allah, fait sa force. Il ne sera donc en
aucun moment de sa lecture distrait au point de faire cesser
ou baisser son niveau de compréhension par son immixtion
dans l’océan de la fusion divine. Ceci est la première station
du récitant, la première catégorie.

La deuxième station du récitant concerne la catégorie de
l’homme qui ne connaît du Coran que son sens extérieur et
qui, lorsqu’il récite celui-ci se représente le seigneur lui
racontant des histoires du temps jadis et qui récite le livre
sacré dans une parfaite fidélité aux exigences d’Allah. Cet
homme-ci est élevé jusqu’au mérite de la première catégorie
citée, bien que sa connaissance soit beaucoup plus basse
que celle de l’occupant de ladite station.
Le troisième lecteur quant à lui est un homme qui, ignorant
de tout sens du coran éprouve, pour unique plaisir celui
d’épeler les lettres, de même qu’il ignore tout des
enseignements divers du Coran. Un tel homme, s’il est juste,
s’il est pareil à ceux là qui, bien que ne sachant pas l’Arabe
se représentent dans le cœur que le Coran est la parole
d’Allah et s’il se représente que c’est Dieu lui-même qui le
récite par sa propre bouche , à lui l’homme ; S’il croit par
conséquent qu’il est bien normal que, en tant qu’être humain
lui-même n’en connaisse point le sens, il se verra élevé
jusqu’à la valeur de la deuxième et de la première catégorie,
bien qu’étant nettement inférieur aux occupants de ces deux
plans précédents. Sans compter que cet homme de la
troisième catégorie devra, pour bénéficier de cette faveur
être un homme juste et grand pratiquant de toutes les
chartes et de tous les devoirs sans exception aucune.

Le quatrième récitant lui est celui qui, récitant le Coran, qu’il
en saisisse ou non le sens est, lui-même, un pécheur
enraciné dans l’infidélité, qui n’accomplit aucun des
enseignements du livre. La récitation du coran pour lui, n’est
pas du tout bienfaisante et, lorsqu’un homme pareil multiplie
sa récitation du Coran, il multiplie en même temps tous ses
péchés. Voilà en vérité un homme perdu et qu’inculpe
d’avantage cette parole d’Allah : « Man Aslamou Mimmâ
Zoukira Bi Ayâti Rabbihi (jusqu’à) Fa Lane Yahtadô Izane
Abadane.» Littéralement : «Nul n’est plus mécréant que
celui qui dans l’injustice, récite les versets d’Allah (jusqu’à)
ils ne seront point guidés. »

Et cette autre parole d’Allah : « Waïloune Li Koulli Afîkine
Assîmine (jusqu’à) Wa Lahou Hazâboune ‘Azîm. » C'est-à-
dire : « Malheur à tous les hypocrites pécheurs (jusqu’à)
pour eux un terrible châtiment. » Et cet autre verset ; «
Khoul yâ Ahlal Kitâbi Lastoum Alâ Cheï ine Hattâ touqîmô
Tawrêtou Wal Indjîl. » Littéralement : « Oh vous les gens du
livre, vos enseignements seront nuls tant que vous n’aurez
pas accompli les enseignements du livre de Moïse et de la
bible. »

Quiconque apprend le Coran sans accomplir ses prescriptions
le tient en dérision.

Dieu a dit : « Izâ Talakhtouhoumoul Nissâ’a Wa Balakhnâ
Adjalahounna (ilâ qawlihi…) Wa Lâ Tattaqissô Ayâtallahi
khoussô’ane. » Littéralement : « Si vous répudiez vos
femmes et qu’elles parviennent au terme de leur veuvage
(jusqu’à) Ne considérez pas les versets d’Allah comme des
mensonges. »

Le prophète Mouhammad, (saw) a dit : « Que croire de
ceux- là qui honorent les hommes tout en foulant aux pieds
les adorateurs de Dieu et qui du Coran ne racontent que ce
qu’ils désirent, ne faisant jamais allusion à ce qui s’oppose à
leur bon plaisir, parce qu’ils croient à une partie du Coran et
pas à une autre ?» Le prophète Mouhammad, (saw) en
parlant de ce type d’individu prépare le chemin de
l’avertissement au verset suivant : « Affâtou’minoûna Bi Ba’
dil Kitâbi Wa Takfouroûna Bi Ba’ dine (jusquà) Achâdou
‘Azâbi.» Littéralement : « Croyez donc à une partie du Coran
et mécroyez à d’autres (jusqu’à) A ceux là un châtiment
avilissant.»

Le prophète Mouhammad, (saw) a dit : « Celui des hommes
qui sera le plus avili est le savant qui n’aura pas profité de
sa science. » Allah a dit : « Wa Mane Ahradane Zikri
(jusqu’à) Wa Kazâlika Yawmou Tounzâ. » ce qui veut dire : «
Celui qui se détourne de mon nom, (jusqu’à) Recevra la
pareille le jour dernier. »

Celui qui n’accomplit pas les enseignements du Coran a
oublié celui-ci. La répression d’Allah contre lui est
constante.

L’homme qui répond à ce signalement ne verra pas la lecture
du Coran constituer un bienfait préférable à la prière sur le
prophète Mouhammad, (saw) paix et salut sur lui.

Il y a bien celui qui réunit toutes les valeurs des trois
catégories agréées ou qui fait partie de l’une d’entre elles.
Ceux qui font partie de ces trois catégories et qui ont pu
répondre aux exigences du Coran doivent lire celui ci en
priorité par rapport aux prières pour le prophète
Mouhammad, (saw) car le Coran lui-même, culmine sur
celles-ci.

Quant au quatrième récitant, il vaut beaucoup mieux pour lui
réciter des prières sur le prophète Mouhammad (saw)) que
de lire le Coran et, pour appuyer nos propos nous disons que
cet homme, dans sa récitation dangereuse du Coran se voit
inévitablement exposé à la malédiction et l’exclusion de
l’état divin sauf dans le cas où il bénéficierait d’une faveur
divine particulière dans le domaine de l’inconnaissable, au
sein de laquelle Dieu lui-même le prédestine à une future
unification. Un tel homme voit certes tous ses péchés
annulés dans l’insondable état du divin, ce qui fait que
toutes ses lectures de Coran se voient conséquemment
inscrites comme de bonnes œuvres grâce à son statut et
station auprès d’Allah dans son ascension sur le chemin de
l’amour. Si, par contre, l’homme de la quatrième catégorie
ne bénéficie pas de cette particularité salutaire, il se verra
pris entre deux possibilités :
1°) Dieu lui pardonne et l’absout et se retient de le châtier à
cause de certains critères ayant trait à sa nature toute
miséricordieuse et contenus dans le Coran même.
2°) Où il punit cet homme le jour du jugement dernier.

Quelle que puisse donc être pour lui l’issue, il est certain que
la prière sur le prophète Mouhammad, (saw) vaut pour lui
beaucoup mieux que la récitation du Coran principalement
parce qu’Allah le rétribuerait dix fois pour une seule prière
sur le prophète qu’il aurait prononcée tout comme il
recevrait les prières de toutes les entités du monde
sanctissime et se verrait ainsi accorder une miséricorde
éternelle d’Allah.

Parce que cette promesse du seigneur concernant les
rétributions pour les différents degrés de prières sur le
prophète Mouhammad, (saw), émane d’Allah et demeure
être une indéniable réalité. Elle s’accomplira donc pour tous
ceux qui feront une prière sur le prophète Mouhammad,
(saw) qu’ils fussent pieux, ou infidèles.

Et parce que celui qui se verra attribuer la va leur des
prières de Dieu et de ses anges ne pourra qu’aller au
paradis. Ce dernier récitant, donc, dans sa récitation du
Coran se damne, tandis qu’il s’assurerait la clémence d’Allah
ainsi que tous ses bienfaits en appelant sur le prophète
Mouhammad, (saw) les bénédictions divines. » Voilà,
concernant l’éclaircissement du paragraphe cité et contenu
dans Djawâhirul ma’ânî.

Je dis que celui de qui Allah éclaire l’esprit et du cœur purifie
les yeux, verra que les propos de Cheikh Tîdjâni sur cette
question ci sont ce qu’il y a de plus véridique. Il saura, par
ailleurs, que le silence de celui pour qui la lecture du Coran
est malfaisante, vaut beaucoup mieux que son éloquence
dans le même sujet.

Un contradicteur pourrait toujours supposer que : Cheikh
Ahmad Tîdjânî fait état de l’existence de tel ou tel mérite
dans la Salâtoul Fâtihi, supérieur aux autres types
d’invocation du même genre.

Je réponds à cela qu’il n’est ici mis en cause de mérite
quelconque sur une question déterminée ; que le « summum
de bienfaits » ne devrait pas vouloir dire « summum de
valeurs » et que le cas se situe plutôt dans le cadre des
divines faveurs et donc de la grâce d’Allah. Dans l’ouvrage
de commentaires « Fathoul Bârî » du livre de hadîths «
Sahîh Al Boukhârî » Ibn Saîbata raconte selon
Abderrahmâne ben Zaber ben Nahîm, un successeur des
compagnons du prophète Mouhammad (saw) que celui-ci a
dit par trois fois : « Le Messie apparaîtra certes parmi ceux
de la meilleure nation d’entre vous et mon seigneur Allah
n’avilira point une nation dont je suis le premier et dont le
Messie est le dernier. »

Selon Abû Daoûd ; Tirmizzî et Abû Zahlabata, le prophète
Mouhammad dans un hadith de grande valeur a dit : « Il
vient des jours pendants lesquels une seule bonne action en
vaudra cinquante de l’un d’entre vous. » Les compagnons du
prophète lui demandèrent alors : « D’entre eux-mêmes ou
de nous ? » « D’entre vous. » Répondit le prophète (saw).

Et ce hadîth confirme cet autre du prophète : « Mon peuple
est à l’exemple de la pluie. » Abdul Bârî, dans un hadîth qu’il
tient d’Omar, qui en plus est authentique, rapporte que le
prophète Mouhammad (saw) a dit : « Les plus vertueux de
tous les hommes sont ceux là qui sont dans l’épine dorsale
des hommes et qui à leur naissance me croiront sans jamais
m’avoir vu. » Ce même hadîth a d’ailleurs été confirmé par
Tayâliss et d’autres, selon des sources toutefois non
vérifiées.

Dans le même contexte Ahmad Darimiyyou et Tabrâniyyou
rapportent selon Abî Djum’a Qu’Abî ‘Oubeïda dit au prophète
Mouhammad (saw) : « Oh envoyé d’Allah ! Y a –t-il
quelqu’un dont le mérite surpasse le notre à nous qui
sommes à toi mêmes venus nous repentir et fait la guerre
sainte à tes côtés ? » Le prophète Mouhammad, (saw) lui dit
: « Il vient des hommes qui sans qu’ils m’eussent jamais vu
croiront que Dieu m’a envoyé. »

Ce hadîth, de l’avis de Hâkim est authentique et de source
pure. Il apporte une preuve, en plus, que le siècle du
prophète est le meilleur de tous les siècles et que les
compagnons du prophète Mouhammad, (saw) de par la
pureté de leur foi étaient une exception, quand on considère
le niveau d’impiété alors en vogue, malgré laquelle ils
endurèrent toutes sortes de peines et d’offenses, tout en
restant irréversiblement fidèles à leur religion. « Ceux du
futur seront égaux aux tous premiers s’ils embrassent la
religion Islamique puis s’adonnent à la dévotion et s’ils font
preuve d’endurance au moment où ils seront lésés par les
injustes. Car eux-mêmes seront alors une exception et
toutes leurs œuvres seront tenues au même pied d’égalité
que celles des propres compagnons du prophète
Mouhammad (saw).

Ce hadîth qui émane de Mouslim et d’Abî Houreïrata est
aussi une preuve racontant que le prophète Mouhammad
(saw) a dit : « L’Islâm commença par le mépris que les
hommes avaient de lui et finira par être de nouveau
méprisé. Paix donc aux méprisés ! »

Concernant les propos d’Abdoul Bârî, l’on peut dire qu’ils
désignent des gens qui viendront après les compagnons du
prophète Mouhammad (saw) et dont le mérite d’un seul
d’entre eux peut surpasser celui d’un seul compagnon du
prophète. Toujours dans le cadre des déductions logiques,
Khourtoubiyyou dit que ces propos d’Abdoul Bârî ne
pourraient en aucun cas constituer une supériorité sur
l’ensemble des compagnons du prophète, de ceux là
auxquels il fait allusion étant donné que dans sa version il
tient en marge les gens de la bataille de Badr et celle
d’Houbayda. De l’avis unanime des hommes de savoir, rien
ne pourrait égaler le mérite des compagnons du prophète
Mouhammad (saw).

Celui qui, le plus aima le prophète, celui qui, le premier, vint
à lui, pendant l’hégire ; celui qui l’aida et celui qui se
distingua dans l’observation des préceptes Islamiques dudit
temps pour transmettre ceux-ci à ses postérieurs est
inégalable.

Il va s’en dire que toutes ces valeurs là ne sont trouvables
que chez les compagnons du prophète Mouhammad (saw)
desquels le mérite ressortira aussi en celui qui, après eux-
mêmes et à leur exemple, aura été fidèle à Dieu. La
différence entre les deux temps ; le passé et le présent
réside au moins sur la vision que les compagnons du
prophète ont eu de celui-ci. Même si l’on considère la
différence de tous les hadîths cités, l’on verra qu’ils
convergent tous vers le hadîth du prophète Mouhammad
(saw) selon lequel : « Une seule action de l’un d’entre eux
en vaut cinquante de l’un d’entre vous. » Seul un
compagnon du prophète peut être plus valeureux que
l’autre. Une supériorité de faveur n’implique pas une
supériorité de valeur.

Dans le livre Al Hikâm D’Abî Bakri ben Arabî il est dit Qu’Abô
Hammata Azzahbâniyyou vint lui-même trouver Abî
Sahlabata et lui dit : « Comment usez-vous de ce verset du
Coran ? » Abî Sahlabata lui répondit : « De quel verset ? »
Celui où il est dit : « Réglez votre mode de vie car si vous
êtes justes, les injustes quand ils vous approcheront, ne
pourront rien contre vous. » dit l’autre. Abî Sahlabata lui dit
alors : « Je jure par Allah que tu m’as posé une question à la
quelle je puis très bien répondre, l’ayant une fois posée au
prophète qui me répondit : « Cela veut dire : Exhortez vous
à faire le bien et fuyez le mal à un point tel que si vous
voyez un avare ; un esclave des plaisirs et des biens de ce
monde ; Un penseur vaniteux ; vous puissiez préserver vos
âmes et que vous fuyiez loin des profanes. Car, il se trouve
venant après vous un temps pendant lequel l’endurance,
pour les hommes sera, par son caractère, difficile, à l’image
que procure une braise tenue dans la main. Le mérite, alors,
d’une seule action d’un homme de ce temps, équivaudra à
Cent actions de l’un d’entre vous, qui les aura accomplis
sans contrainte, de son plein gré. »

Voici, d’Abî Sahlabata, un autre hadîth qui rapporte que le
prophète Mouhammad, (saw) a dit : « Des jours viennent
après vous, durant lesquels, une seule action de ceux qui les
vivront équivaudra à Cinquante actions de l’un d’entre vous.
»

Les compagnons du prophète lui demandèrent alors : « De
leur temps à eux ou du nôtre ? » « Du vôtre, car pour avoir
pu accomplir vos bonnes œuvres, vous fûtes aidés, au
contraire de ceux dont je vous parle. »

Nous échangeons, le contradicteur et moi des points de vue,
il me dit : « Comment pourra-t- il y avoir des gens dont le
mérite surpassera celui des compagnons du prophète
Mouhammad, (saw) qui bâtirent l’Islâm ; consolidé celui-ci ;
érigé ses minarets voir qui ont fondé des sites Islamiques et
porté loin la très sainte religion Islamique ? Des gens dont le
prophète Mouhammad, (saw) dit, dans un hadîth : «
Laissez-moi à mes compagnons. Si l’un d’entre vous
dépensait l’équivalent en or pur de la montagne d’Huhôd, il
n’atteindrait cependant pas l’équivalent d’un Muid dépensé
par un de mes compagnons pour nourrir les pauvres dans le
chemin d’Allah. »

Nous échangeâmes encore ces propos : En faisant le résumé
éclairci de tout ce que nous avions jusques là dit, on dirait
que nous sommes parvenus à l’obtention d’une vaste salle
éclatante de la lumière de notre déduction, comme quoi les
compagnons du prophète se virent accorder des quantités de
faveurs que nul n’égalera, vu leur station élevée, et que
personne ne pourrait même approcher.
Même une œuvre hors de la charia est une branche dans la
religion et le fait de conseiller le bien et d’interdire tout mal
est une immense porte ; le commencement de l’islâm ; sa
fin et tout son statut. C’était un principe inconsidéré dans les
débuts de l’Islâm et très difficile, car à ce moment l’infidélité
dominait la vérité. Il va s’en dire que le temps lui aussi
répond aux mêmes critères, comme l’affirme cette assertion
du prophète Mouhammad, (saw) sur les temps difficiles ; les
conflits et la domination du faux sur la vérité.

Les gens qui viendront parcourront sans aucun doute le
chemin que parcoururent leurs prédécesseurs : « Vous
escaladerez sans doute la pente qu’ont escaladé vos
prédécesseurs, pas pour pas, coudée pour coudée, fussent
ils entrés dans le terrier d’un lézard. »

Le prophète Mouhammad, (saw) a dit : « L’Islam pour les
gens du futur sera à l’image de celui des gens du passé. »
Dans l’ouvrage intitulé Al Fourôkhi de l’imâm Al Alâmati
Chahâbou Ddîne Abil Abbâs Ahmad Ben Idrîssa, au
vingtième chapitre, l’auteur dit : « La grâce émane du choix
divin d’Allah le très haut vers le bénéficiaire qui lui-même
choisit au sein de ses normes et critères personnels.

Allah lui-même accorde toujours son mérite à l’un d’entre
deux hommes bien égaux en valeur, par quelque
particularité de nature, tel que l’enseigne le mérite de
l’agneau de la Zakât rituelle sur l’agneau du sacrifice
personnel libre ; Le mérite de la sourate de l’ouverture (Al
Fâtihi) sur les autres ; celui de la prière de ’ouverture sur
l’ensemble des autres prières du même type et celui de la
prière rituelle sur celles surérogatoires. Cela parce que la
prescription divine surpasse et de loin le libre arbitre. C’est
toujours comme cela que le pèlerinage rituel surpasse le
pèlerinage libre ; et que le fait de se souvenir d’Allah au
moment de la prière vaut mieux que de se souvenir de lui en
d’autres occasions.

Alors, lorsque des faveurs existent au profit de certains
hommes plus que d’autres, elles se situent dans le cadre de
la grâce et non de la supériorité.
Le moins favorisé peut, très souvent même détenir dans les
méandres de sa nature des subtilités qui l’élèvent
éventuellement au même niveau que le plus favori.

Il y a une autre parole du prophète Mouhammad, (saw)
disant : « D’entre vous, le meilleur juge est Aliyoune et le
plus fervent dans l’observation des principes d’Allah est
Zeydoun. D’entre vous le plus éloquent est Houbeyyoun,
tandis que le plus savant dans la loi des légalités et des
interdits est Mouhâb ben Djabaline. » Qu’Allah les aie tous
en sa sainte miséricorde. Sans que tout cela l’empêcha
d’être d’entre eux tous le meilleur, (saw).

La manière est pareille dont Dieu offrit un règne immense à
Salomon ; dont il donna à Noé de vivre un très grand
nombre d’années ; à Adam d’avoir été le père des hommes
et au prophète Mouhammad, (saw) d’être la meilleure
d’entre toutes les créatures.

Faute donc du principe divin selon lequel la faveur céleste
n’implique pas forcément la supériorité, il y aurait certes
dans le monde un plan désordonné de l’infériorité.

Sache que la supériorité des anges et des prophètes se situe
dans l’état de leur fidélité à Dieu ; des faveurs que leur
accorde Allah ; des bonnes qualités qu’ils possèdent ; des
honneurs dus à leur mission prophétique ainsi que des
distinctions élevées que sont les leurs.

Celui donc qui sera le plus possesseur de ces qualités est
supérieur à celui qui moins que lui les aura. Le principe est
d’ailleurs rigoureux pour ce qui concerne le mérite entre eux
des rites dévotionnels qui réunissent l’ensemble des
faveurs.

L’on peut bien attribuer à quelqu’un une faveur qui ne puisse
toutefois pas rehausser instantanément sa valeur au point
de le rendre supérieur à un homme de même valeur que lui.

A titre d’exemple, la faveur accordée au guerrier tué dans la
guerre sainte lui garantis le paradis, alors que la prière,
beaucoup plus valeureuse que la guerre sainte ne possède
pas cette faveur.

Même le pèlerinage à la Mecque vaut mieux que la guerre
sainte elle-même sans pour autant posséder cette faveur. Le
pèlerinage (Hajj) de son côté efface tous les péchés grands
et petits.

Il est dit dans les hadîths : « Celui qui accomplit son
pèlerinage à la sainte Ka’ba sans aucune négligence ni
aucune infidélité se verra après cela pardonner tous ses
péchés et devenir aussi immaculé qu’au moment de sa
naissance. » Dans ce cadre ci aussi, l’on peut tirer comme
enseignement des hadîths s’exprimant sur cette question,
Qu’Allah, à tous les pèlerins de la Mecque pardonne leurs
péchés passés ainsi que ceux à venir alors que la prière,
bien que supérieure au pèlerinage ne s’est pas vue accorder
cette faveur.

Il est donc bien raisonnable d’accorder à un moins valeureux
des faveurs que l’on refuserait à ses supérieurs. Dans le
même ordre d’idées, il est dit que le Diable, devant l’appel à
la prière et le Takbîr s’enfuit, alors qu’il ne s’enfuit pas du
tout devant la prière qui est supérieure aux deux actions
citées.

Dans le livre intitulé Qawâdil Ahkâm d’Inchiddîne ben
Abdessalâm, au chapitre consacré à ce sujet ci il est dit :
«Pour dévoiler la supériorité entre la récitation de la sourate
des fibres, (Al Massad) ; celle des infidèles (Al Kâfirûn) et la
récitation de la (Bâqiatou Sâlihâti) qui est : Soubhâna Llâhi
Wal Hamdoulillâhi Wa lâ ilâha Illâllâhou Wallâhou Akbar Wa
lâhawla walâqouwwata illâ billâhil ‘aliyyil ‘azîm et qui
constitue une formule d’évocation d’Allah, on doit savoir que
la Bâqiatou Sâlihâti est directement liée au seigneur ; que la
sourate des fibres concerne Abû Lahab et que la sourate des
infidèles fut destinée aux polythéistes : La parole, donc, peut
bien être supérieure par la bonne qualité même de son sens
et du but pour lequel elle a été proférée, à une autre parole
qui ne bénéficie pas des mêmes perfections. Et la réponse à
cette question ci est identique à celle apportée aux autres
qui la précédent et qui concernent le même sujet : La
récitation du Coran est la meilleure forme de souvenir (Zikr)
d’Allah comme le prouve le fait que réciter le Coran dans la
prière rituelle vaut infiniment mieux que réciter d’autres
types de Zikr pour la même occasion.

Et la récitation de la Bâqiatou Sâlihâti, en certaines
occasions est bien meilleure que celle du Coran ; que dis-je,
elle est même blâmable sans plus, cette récitation du saint
Coran en des cas comme la station courbée (Rouqô) ; la
prosternation (Soujôd) ; et dans la station assise (Quhôdu)
de la prière rituelle, bien que le Coran, à toutes les formes
de Zikr fût supérieur !

Il se peut tout aussi bien que l’évocation surpasse et la
récitation du Coran et le Zikr, comme dans la prière du
(Qunôt) ainsi que dans celle qui se situe entre les deux
prosternations. »

Nous résumons donc tout ce que nous avons dit par rapport
à ces propos d’Ibn Hadjar, par ceux d’un grand connaissant
de la loi d’Allah (fiq) ; des hadîths et grand gnostique maître,
Seydi Mouhammad Fall ben Bâba Al Alawi Chinguetti : «
Celui qui affirme que la prière sur le prophète Mouhammad,
(saw) surpasse la récitation du Coran, ne se verra pas par
nous contredire, mais le fait d’avoir plus de faveur ne veut
pas dire que l’on a plus de valeur, comme nous le savons. »

C’est comme l’affirment dans leurs ouvrages Nôwî et Ibn
Hadjar et dans Fathul Bârî que : « La faveur de la grâce
n’implique nullement la supériorité de celui qui la reçoit, sur
un autre à qui, elle n’est pas, sur un plan identique donnée.
» Les hommes d’Adbidja et Qidrou sont, dans ce contexte là,
d’une telle ignorance qu’il leur arriva de contredire les
paroles de Cheikh Ahmad Tîdjânî. Or, celui qui sera ignorant
ou simple d’esprit au point qu’il contredira le guide suprême
et pôle (Qutb) des saints hommes sera perdu ; car
l’égarement et la haine sont, de tout mal, les sources.

TITRE: Description des lieux saints

La mosquée de Médine
La longueur intérieure de la mosquée Mecquoise est de Cent
soixante Cinq mètres et sa largeur intérieure de Cent Huit
mètres. On peut y compter Cinq Cent Quarante Cinq
colonnes au milieu desquelles se trouve l’édifice de la Ka ‘ba.
Ce saint temple est rectangulaire et construit à l’aide de
roches très dures, d’un noir verdâtre. Sa hauteur est de
Quinze mètres.

La longueur de la face à l’un des coins de laquelle se trouve
la pierre noire (Hadjaloul Aswad) mesure Douze mètres avec
une largeur de Dix mètres. On voit à l’est de celle-ci une
porte située à deux mètres du sol et dans Hadjaloul Aswad il
se trouve trois pieds élevés. Il se trouve aussi, en dehors du
temple, un édifice rond, situé à une coudée du sol et dont la
largeur est de moins d’une coudée. Hadjaloul Aswad est à
Cent Cinquante centimètres du sol de la Ka’ba dont la porte
ainsi que les échelles qui y donnent accès sont argentées.
Elle est entièrement couverte de soie noire et entourée de
guirlandes d’or.

Prés du pourtour où les pèlerins tournent, se trouve (Maqâm
Ibrâhîm), face à la porte du temple sacré, reposant sur
Quatre colonnes et surplombé d’un dôme carré. Ses fenêtres
sont dorées. Il apparaît dans sa structure des pierres
antiques dont se serait servi Abraham.

Auprès de Maqâma Ibrâhîm se trouve le puits de Zem-Zem,
(Bi’rou Zem-Zem) couvert d’une coupole élevée. Il se
trouve, toujours auprès de Maqâm Ibrâhim, un Minbar
élevé.

Le nombre des minarets de la mosquée s’élève à Sept et
celle-ci est dotée de Quarante Neuf portes d’accès, puis
pourvue en électricité par un générateur prévu
exclusivement à cet usage. Il se dégage de la mosquée la
nuit, une clarté merveilleuse qui force à la contemplation de
sa grande beauté.

TITRE: La mosquée du Prophète Muhamed (psl)

Il se trouve bien à Médine Seize mosquées et, celle du
prophète Mouhammad, (saw) se situe au beau milieu de la
ville. Sa beauté quant à elle surpasse tout ce l’esprit humain
peut concevoir. Son architecture merveilleuse captive
l’observateur, l’étonne et lui procure dans sa contemplation
une grande joie.

La forme de cette mosquée est rectangulaire, avec une
longueur de Cent Seize mètres et une largeur qui, depuis la
porte de l’ange Gabriel (Bâbou Djibrîl) jusqu’à celle de la
paix (Bâbou Salâm), mesure Quatre vingt six mètres.

Depuis le côté réservé aux femmes jusqu’à la porte de la
miséricorde (Bâbou Rahmati) voir jusqu’à la porte de la
sainteté (Bâboul Madjîd), il y a Soixante six mètres. Les
colonnes de cette mosquée sont d’une épaisseur et d’une
robustesse inégalée. Il y en a bien Trois Cent Vingt Sept. Il
se trouve au dessus de la mosquée de petits dômes unis ou
séparés et qui sont construits jusques sur les rebords
mêmes.

On pourra voir dans la mosquée des versets ainsi que des
sourates du Coran calligraphiées. Le saint Minbar est partout
couvert d’or, de même que le Mihrâb qui à sa gauche se
trouve. Il y a aussi, toujours à gauche, un lieu nommé
Choubâkou, construit avec une roche sacrée, long de Seize
mètres et large d’une Quinzaine, juste à côté de la porte de
l’ange Gabriel et de la porte des femmes, (Bâbou Nnissâ’i).

C’est là que siégeaient les saints dévots, (Ahlou-S-sifâti), et
ce lieu s’appelle aujourd’hui (Dakkatal Ahwati). Sa longueur
est d’une douzaine de mètres et sa largeur de Huit mètres. Il
se trouve juché à la hauteur d’une coudée au dessus du
plancher de la mosquée. C’est là que se réunissaient les
préposés à l’entretien de la mosquée dont le chef était
Cheïkhou Khalîl. Il y a, dans l’enceinte de la mosquée du
prophète Mouhammad, (saw) (saw) une centrale qui
pourvoit celle-ci en électricité et l’éclaire la nuit entière en
compagnie de la lumière du prophète Mouhammad (saw).

Que sur notre prophète Mouhammad, (saw) seigneur de
Médine, la paix soit, ainsi que le salut d’Allah.

TITRE: Fin

Qu’Allah nous accorde ainsi qu’à tous nos proches une
grande véridicité dans la dévotion et de la ferveur dans
l’adoration avec la possibilité de revenir certainement visiter
ces deux sites bénis, à maintes reprises. Qu’Allah fasse
siennes nos affaires ainsi qu’à vous, car c’est bien lui-même
qui s’approprie les affaires de tous les saints hommes.

Nous te prions, seigneur, d’accorder tes bénédictions à notre
prophète Mouhammad qui découvrit ce qui était caché ; qui,
par sa perfection scella l’imperfection d’antan ; qui dans la
justice suscita, pour l’aider une plus grande justice ; qui
guida l’humanité sur ta voie des élus, ainsi qu’à l’ensemble
de l’univers, des salutations à la dimension de son mérite et
de sa valeur infinie.
